
This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that' s often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the 
publisher to a library and finally to y ou. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that y ou: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at jhttp : //books . qooqle . corn/ 




Fumisterie, chauffage 
et ventilation ... 



Eugène Aucamus 



r i 






Digitized by VjOOQ LC 



t 



Digitized by VjOOQ LC 



■ 



FUMISTERIE 

CHAUFFAGE ET VENTILATION 






Digitized by VjOOQ l€ 



TOURS. — IMPRIMERIE DESLIS FRERES 



Digitized by VjOOQ LC 



BIBLIOTHÈQUE DU CONDUCTEUR DE TRAVAUX PUBLICS 



O ' 



FUMISTERIE 

CHAUFFAGE ET VENTILATION 



E. AUCAMUS 



INGÉNIEUR DES ARTS ET MANUFACTURES 
CHEF D'ATELIER A LA COMPAGNIE DES CHEMINS DE FER DO NORD 



PARIS 

V ve GH. DUNOD, ÉDITEUR 

LIBRAIRE DES PONTS ET CHAUSSEES, DES MINES 

ET DES CHEMINS DE FER 

49, Quai des Grands-Augustins, 49 

1898 

Digitized by VjOOQ LC 




JKwt >•■ *•'. 



Digitized by VjOOQ IC 



V 



BIBLIOTHÈQUE DU CONDUCTEUR DE TRAVAUX PUBLICS 

PUBLIÉE SOUS LES \USPICES 

DE MESSIEURS LES MINISTRES DES TRAVAUX PUBLICS 

DE L'AGRICULTURE 

' DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE 

DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE 

DE L'INTÉRIEUR, DES COLONIES 

DE LA JUSTICE 



Comité de patronage 



BEAUREGARD (docteur) 
BEGHMANN 



BOREUX 

BOUQUET 

BOUVARD 

BROUARDEL (le Prof) 

GOLSON 

COMTE (J.) 

DEBAUVE 

DELEGROIX 

DONIOL 
BOUSQUET (du) 

FLAMANT 
GAY 

GRILLOT 

GUILLAIN 

HATON 
DE LA GOUPILLIÈRE 



Secrétaire général de l'Association philotechnique. 
Ingénieur en chef de l'assainissement (Service mu- 
nicipal de la ville de Paris), Professeur à l'Ecole 

des Ponts et Chaussées. 
Ingénieur en chef de la voie publique et de l'éclai- 
rage (Service municipal de la ville de Paris). 
Directeur du personnel et de l'enseignement technique 

au Ministère du Commerce. 
Directeur administratif des services d'architecture, 

des promenades et plantations de la ville de Paris. 
Doyen de la Faculté de médecine, Membre de l'Insti- 
tut, Président de l'Association polytechnique. 
Conseiller d'État, Professeur à l'Ecole des Ponts et 

Chaussées. 
Ancien directeur des Bâtiments civils et des Palais 

nationaux. 
Ingénieur en chef des Ponts et Chaussées, Agent 

voyer en chef de l'Oise, auteur du Manuel de 

l 'Ingénieur des Ponts et Chaussées. 
Avocat, Docteur en droit, Directeur de la Bévue de 

la Législation des Mines. 
Inspecteur général des Ponts et Chaussées. 
Ingénieur en chef du matériel et de la traction à la 

C'« des Chemins de fer du Nord. 
Inspecteur général des Ponts et Chaussées de l'Algérie. 
Inspecteur général des Ponts et Chaussées, Directeur 

de l'Ecole Nationale des Ponts et Chaussées. 
Président honoraire de la Société des Conducteurs, 

Contrôleurs et Commis des Ponts et Chaussées et 

des Mines. 
Directeur honoraire des Routes, de la Navigation et 

des Mines. 
Membre de l'Institut, Inspecteur général des Mines, 

Directeur de l'Ecole nationale supérieure des Mines. 



Digitized by VjOOQ LC 



VI 



COMITÉ DE PATRONAGE 



HENRY (E.) 
HUET 



HUMBLOT 

JOUBERT 

LAUSSEDAT (le Colonel) 

M* LE BERQUIER 
MARTIN (J.) 

MARTINIE 

METZGER 
MICHEL (J.) 
NICOLAS 

PHILIPPE 

PILLET 

Le Président de la Société 
RÉSAL 

ROUCHÉ 

SANGUET 

TAVERNIER (de) 

TISSERAND 
TRICOCHE (le Général) 



Inspecteur général des Ponts et Chaussées. 
Inspecteur général des Ponts et Chaussées en retraite,. 

ancien Directeur administratif des Travaux de la Tille 

de Paris. 
Inspecteur général des Ponts et Chaussées, Directeur 

du Service des Eaux de la ville de Paris. 
Ancien Président de la Société des Anciens Elèves des 

Ecoles nationales d'Arts et Métiers. 
Membre de l'Institut, Directeur du Conservatoire 

national des Arts et Métiers. 
Avocat a la Cour d'appel de Paris. 
Inspecteur général des Ponts et Chaussées en retraite. 

Ancien professeur à l'École nationale des Ponts et 

Chaussées. 
Contrôleur général de l'Administration de l'Armée» 

Ancien président de la Société de Topographie de 

France. 
Inspecteur général des Ponts et Chaussées, Directeur 

des Chemins de fer de l'Etat. 
Ingénieur en chef au Chemin de fer de Paris à 

Lyon et à la Méditerranée. 
Conseiller d'Etat, Directeur du Travail et de l'Indus- 
trie au Ministère du Commerce, de l'Industrie et des 

Postes et Télégraphes. 
Inspecteur général des Ponts et Chaussées, Direc- 
teur de l'Hydraulique agricole au Ministère de 

l'Agriculture. 
Professeur au Conservatoire national des Arts et 

Métiers, 
des Ingénieurs civils de France. 
Ingénieur en chef des Ponts et Chaussées, Professeur 

à l'Ecole Nationale des Ponts et Chaussées. 
Professeur au Conservatoire national des Arts et 

Métiers. 
Président de la Société de Topographie parcellaire de 

France. 
Ingénieur en chef des Ponts et Chaussées, Directeur 

du secteur électrique de la rive gauche. 
Conseiller maître à la Cour des Comptes. 
Président de la Société de Topographie de France. 



Digitized by VjOOQ IC 



BIBLIOTHÈQUE DU CONDUCTEUR DE TRAVAUX PUBLICS 



Comité de rédaction 

siège : 46, quai de l'hôtel-de-ville 



Bureau 



PRB8IDBNT : 

JOLIBOIS Conducteur des Ponts et Chaussées, ancien Président de la 

Société des Conducteurs, Contrôleurs et Commis des 
Ponts et Chaussées et des Mines, Membre des Sociétés 
des Ingénieurs civils de France, des Ingénieurs colo- 
niaux, des anciens élèves des Ecoles d'Arts et Métiers, 
de Topographie de France, etc., Professeur à l'Association 
philotechnique. 



Vice-Présidents : 



CANAL 
LAYE 

VERDEAUX 
VIDAL 

DACREMONT 
DEJUST 

DIÉBOLD 
HABY 



Conducteur des Ponts et Chaussées, Contrôleur Comptable 
des Chemins de fer (Orléans). 

Ancien commis des Ponts et Chaussés, Ingénieur des Arts 
et Manufactures (C u du Chemin de fer du Nord). 

Inspecteur de la voie (C îo du Chemin de fer d'Orléans), 
Membre de la Société des Ingénieurs civils de France. 

Conducteur des Ponts et Chaussées (Contrôle des Chemins 
de fer du Midi). 

r 
Secrétaires : 

Conducteur des Ponts et Chaussées, Service municipal 
(Assainissement). 

Conducteur municipal (Service des Eaux), Ingénieur des 
Arts et Manufactures, Répétiteur à l'École centrale des 
Arts et Manufactures. 

Conducteur des Ponts et Chaussées, Service Municipal 
(Assainissement). 

Ancien conducteur des Ponts et Chaussées, Rédacteur au 
Ministère des Travaux Publics, Professeur à l'Association 
philotechnique. 



Digitized by VjOOQ LC 



VIII 



COMITÉ DE RÉDACTION 



ALLEGRET 

BONNET 

BOSRAMIER 
DARIÈS 

DECRESSAIN 

EYROLLES 

HALLOUIN 
MALETTE (G.) 
A.-H. PILLIET (D< 
PRADÈS 

REBOUL 
REVELLIN 

ROTTÉE 

SIMONET 

SAINT-PAUL 



WALLOIS 



Membres du Comité x 

Conducteur des Pont» et Chaussées, Contrôleur Comptable 
des Chemins de fer (Ouest), Professeur de mathématiques 
appliquées. 

Conducteur des Ponts et Chaussées, Service Municipa 
(Eclairage), Professeur à la Société de Topographie de 
France. 

Condncteur principal des Ponts et Chaussées en retraite. 

Conducteur Municipal (Service des Eaux), Licencié èa- 
Sciences, Professeur à l'Association philotechnique. 

Contrôleur principal des Mines, Professeur à l'École 
d'Horlogerie. 

Conducteur des Ponts et Chaussées, Professeur de Mathé- 
matiques appliquées, Membre de la Société des Ingé- 
nieurs civils de France, Directeur de l'École spéciale des 
Travaux publics. 

Inspecteur principal de l'Exploitation commerciale des Che- 
mins de fer. 

Conducteur des Ponts et Chaussées (Service ordinaire et 
vicinal de la Seine). 

Ancien interne, Lauréat des Hôpitaux, Chef du Laboratoire 
de Clinique chirurgicale de La Charité. 

Ancien conducteur de l'Hydraulique agricole, Rédacteur au 
Ministère de l'Agriculture, Professeur à l'Association 
philotechnique. 

Contrôleur des Mines (Service des appareils à vapeur). 

Contrôleur des Mines, Professeur de la Fédération centrale 
des Chauftenrs-Mécaniciens, de l'Union corporative et de 
l'Association polytechnique. 

Conducteur principal des Ponts et Chaussées (Service ordi- 
naire et vicinal). 

Conducteur des Ponts et Chaussées, Service municipal 
(Métropolitain). 

Conducteur Municipal, Chef du Service de l'Eclairage de 
la l re section de Paris, Secrétaire adjoint de la Société 
de Topographie de France, Professeur à l'Association 
polytechnique, Vice-Président de l'Association amicale 
et de prévoyance des Employés municipaux de la Direc- 
tion des Travaux de Paris. 

Conducteur principal des Ponts et Chaussées, Service 
municipal (Voie publique), Professeur à l'Association 
polytechnique. 



Digitized by VjOOQ LC 



NOTE DE L'AUTEUR 



L'ouvrage de Fumisterie , Chauffage et Ventilation est 
essentiellement pratique ; il ne contient que quelques 
notions théoriques indispensables pour l'étude et le cal- 
cul d'un projet de chauffage, dont nous donnons d'ail- 
leurs un exemple. 

La fumisterie y est traitée surtout au point de vue du 
montage et de la réparation des appareils domestiques 
courants : l'installation économique des systèmes modernes 
de chauffage et de ventilation exigeant des connaissances 
toutes spéciales et une étude théorique approfondie. 

Les appareils de chauffage ont été présentés méthodi- 
quement ; les avantages et les inconvénients des diffé- 
rents systèmes ont été rappelés brièvement, ainsi que 
les circonstances pouvant aider à faire un choix rai- 
sonné d'appareils devant remplir un but précis. 

La réalisation d'une ventilation économique et efficace 
s' appliquant à différents cas est indiquée dan s la troi- 
sième partie de l'ouvrage, ainsi que l'énoncé de certaines 
précautions prises par les constructeurs pour assurer 
une bonne acoustique aux salles de spectacle et de réu- 
nion. 

Nous croyons utile d'indiquer les sources où nous 
avons puisé de nombreux renseignements : le lecteur 



Digitized by VjOOQ LC 



X NOTE DE L AUTEUR 

voudra bien s'y reporter lui-même pour approfondir 
quelques questions intéressantes que nous avons sim- 
plement ébauchées. Ce sont les ouvrages suivants : 

GnouvELLE : Cours de Physique industrielle professé 

à F Ecole Centrale ; 
S eu : Traité de Physique industrielle ; 
Planât : Chauffage et ventilation ; 
D en fer : Fumisterie, chauffage et ventilation; 
Claudel: Aide-mémoire; 
Roret (Encyclopédie) : Le Poêlier Fumiste ; 
Lévy : Le Gaz à l'Exposition de 1889 ; 
Le Génie civil ; 
La Semaine des Constructeurs. 



_ 



Digitized by VjOOQ IC 



FUMISTERIE 
CHAUFFAGE ET VENTILATION 

PREMIÈRE PARTIE 
FUMISTERIE 



CHAPITRE I 

GÉNÉRALITÉS. — MATÉRIAUX ET OUTILLAGE 

§ 1. — Généralités 

1. La profession de fumiste comportant rétablissement et 
la réparation des cheminées, poêles, calorifères, etc., c'est 
dire, par conséquent, qu'un fumiste doit être à la fois maçon, 
forgeron et chaudronnier. 

Un fumiste doit faire office de maçon dans la construction 
et la réparation des conduites d'air et de fumée, dans l'éta- 
blissement des calorifères de cave, dans la réparation des 
souches de cheminées, etc. ; il doit être forgeron et chau- 
dronnier, car c'est à lui qu'incombe la confection des coudes, 
raccords et tuyaux en tôle, d'un usage si fréquent en fumis- 
terie. Il doit, en outre, posséder des notions assez étendues 
sur le fonctionnement et la construction des appareils qu'il 
installe ou qu'il répare. 

Ces conditions ne sont malheureusement pas toujours 
remplies, et bien des installations sont faites, qui sont mal 
conçues et mal exécutées par de petits entrepreneurs plus 
souvent incapables que malhonnêtes. Aussi est-il nécessaire, 
lorsqu'on doit faire un travail important, de procéder à une 
étude spéciale du projet dont l'exécution sera confiée à un 

FUMISTERIE. 1 



Digitized by VjOOQ LC 



2 FUMISTERIE 

fumiste ; celui-ci n'aura plus qu'à exécuter un travail bien 
déterminé dont il s'acquittera, la plupart du temps, d'une 
façon satisfaisante. 

§ 2. — Matériaux 

2. L'entrepreneur de fumisterie doit constamment avoir à 
sa disposition certains matériaux qui sont pour lui d'un usage 
courant, tels que : 

Des tôles douces brunies, d'épaisseurs diverses pour 
tuyaux, plaques de foyers, hottes, etc. ; les plus employées 
ont mm ,5 à 2 mm ,5 d'épaisseur; 

Des tôles galvanisées pour appareils fumivores, girouettes 
brise-vent, ventilateurs, etc. ; 

Du cuivre jaune en feuilles pour brides et raccords de 
poêles céramiques ; du cuivre rouge pour réservoirs d'eau 
chaude ; 

Du fer plat, du fer à I pour armatures de fourneaux et 
calorifères ; 

Des rivets, pointes, vis et articles courants de quincail- 
lerie ; 

Des tuyaux en fonte, en fer et en cuivre pour chauffages à 
la vapeur et à l'eau sous pression ; 

Un approvisionnement de tuyaux droits, coudes, tés en 
tôle, prêts à poser ; des robinets en bronze ; 

Des boisseaux, wagons, briques spéciales pour conduits de 
fumée ; 

Des briques ordinaires et réfractaires ; 

Des mitres et mitrons en poteries ; 

Des dalles pour souches ; 

Des carreaux céramiques, du plâtre, etc., du mastic de 
limaille pour les jointpyages extérieurs * ; 

Enfin un certain nombre d'articles de fonte, tels que 
grilles et barreaux, et des appareils confectionnés prêts à 



1 Le mastic de limaille s'obtient en mélangeant de la limaille de 
fer très fine, de la terre à four, du sel et un peu d'eau légèrement 
acide ou ammoniacale. 



Digitized by VjOOQ IC 



GÉNÉRALITÉS. 



MATÉRIAUX ET OUTILLAGE 



installer : rideaux de fermeture de cheminées, foyers, 
poêles et calorifères de toutes grandeurs, poêles-cuisinières, 
chauffe-bains, etc. 

§ 3. — Outillage 

3. L'outillage du fumiste procède à la fois de ceux du ser- 
rurier et du maçon ; il doit en effet posséder un atelier de 
forge complet, avec enclumes, bigornes, tas, etc. 

Le traçage des tôles nécessite l'installation d'un petit ate- 
lier d'ajustage, avec marbres, étaux,. règles, compas, trus- 
quins, etc., tous outils décrits d'autre part 4 . 

La confection des tuyaux en tôle, des hottes, exige l'em- 
ploi de machines à cintrer, de petits laminoirs spéciaux, et 
quelquefois de machines à confectionner les coudes ; une 
machine à percer, une cisaille pour découper les tôles sont 
également nécessaires. 

Enfin tout l'outillage du terrassier et du maçon sert dans 
l'exécution des fouilles qu'exigent les installations ou les 
réparations diverses ; il doit 
se trouver dans la partie de 
l'atelier réservée aux acces- 
soires : échelles, échafaudages 
volants, moufles, palans, cor- 
dages. 



4. Hérisson. — Parmi les 
instruments spécialement em- 
ployés par le fumiste pour le 
ramonage des conduits de fu- 
mée et des tuyaux de poêle, 
il faut citer les suivants : 

Le hérisson, appareil cons- 
titué par un noyau de bois dur, 
quelquefois en forme d'olive, 
dans lequel on fixe une série de 




*cQt 



FlG. 1. 



lames d'acier très flexibles, rayonnant tout autour du noyau. 
1 Voir Bois et Métaux. 



Digitizedby VjOOQIC , 



4 FUMISTERIE 

Normalement à la direction des lames, on visse sur le noyau 
deux anneaux destinés à recevoir les cordes à l'aide des- 
quelles on manœuvre l'appareil dans les conduits de fumée. 
L'un des brins de la corde porte à son extrémité libre un 
contrepoids destiné à faciliter son passage dans les tuyaux 
déviés (fig. 1). 

Uécouvillon se compose d'une brosse cylindrique emman- 
chée à l'extrémité d'une longue tige de bois; il sert au net- 
toyage des tuyaux de poêles. 

Les raclettes employées pour le ramonage des tuyaux sont 
constituées par de petits disques en tôle d'un diamètre légè- 
rement plus petit que celui des conduits dans lesquels ils 
doivent passer. 



Digitized 



by Google 



CHAPITRE H 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 



§ 1. — Fabrication des tuyaux 



5. Tuyaux droits. — Les tuyaux de poêles se font en 
tôle douce noircie, et rarement en laiton. La construction 
de ces tuyaux se fait généralement à la machine; les fumistes 
qui en confectionnent se servent d'un appareil très simple, 
sorte de laminoir marchant à bras. 

La tôle est découpée suivant la longueur à obtenir; sa lar 
geur est égale à la circonférence du tuyau, plus un recou- 
vrement de 15 à 25 millimètres, nécessaire à la rivure; on 
forme ainsi un trapèze, si Ton désire obtenir une légère coni- 
cité, facilitant l'emmanchement. Un des bords de la tôle est 
introduit dans une rainure longitudinale que porte un des 
cylindres de l'appareil, cylindre de bois présentant le même 
diamètre que celui du tuyau à former; on replie ensuite 
légèrement la feuille sur ce mandrin, à l'aide du marteau. On 
approche alors l'ensemble du deuxième cylindre du lami- 
noir, et l'on imprime un mouvement de rotation au mandrin 
portant la tôle ; la feuille est entraînée dans ce mouvement 
et forcée de se rabattre exactement sur le mandrin, consti- 
tuant ainsi le tuyau. On retire le cylindre formé, et on le 
maintient dans sa forme à l'aide de deux bagues passées 
aux extrémités ; on l'enfile sur une règle en fer où on le 
poinçonne sur toute sa longueur en le faisant glisser pro- 
gressivement ; les trous, espacés d'une façon régulière, 
servent à recevoir des rivets qui maintiennent invariable- 
ment la tôle. 

Le perçage des trous et la rivure constituent une main- 



Digitized 



by Google 



6 FUMISTERIE 

d'œuvre considérable, aussi construit-on aujourd'hui des 
tuyaux agrafés; les deux bords de la 
tôle sont préparés séparément dans les 
rainures du mandrin de l'appareil pré- 
cédent; le cintrage terminé, on fait pé- 
nétrer les deux bords formant l'agrafe 
l'un dans l'autre et on rabat l'agrafure 
sur un bigorne ; il suffit de deux ou trois 
rivets sur toute la longueur pour cons- 
tituer un tuyau de même durée qu'un 

tuyau rivé, mais plus économique (fig. 2). 

6. Coudes. — Les coudes sont de deux formes : les coudes 




Fig. 2. 



Elevavan 



Développement 

3^* 




n*n 





A 


.°..9..<î..°-. ..- .-?..°-- .-?--°- °--°. .»-> 






A 


i'ouptr des 22xxxs ssscmNes 
Fig. 3. 





droits et arrondis ; ces derniers plus répandus et d'un meil- 

Digitized by VjOOQ LC 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 



leur emploi. La fabrication des coudes droits est assez 
simple : on commence par découper la tôle suivant le déve- 
loppement d'une section oblique d'un cylindre droit du dia- 
mètre à obtenir, et l'on tient encore compte du recouvre- 
ment pour la rivure ; on relève ensuite au marteau le bord 
découpé de l'une des tôles ; on fait de même pour l'autre 
tôle en opérant sur une bande plus large 
qu'on plie d'abord à angle droit, et qu'on replie 
sur elle-même par le milieu de la bande, en 
constituant une sorte d'U où l'on vient intro- 
duire, pour former l'agrafure, le bord replié 
de la première tôle ; on rabat le tout au mar- 
teau sur le bord du tuyau (fig, 3). 

La fabrication des coudes donne un moyen 
excellent d'utilisation 
des vieux tuyaux droits 
usés aux extrémités ; en 
effet ceux-ci sont cou- 
pés par bouts de lon- 
gueur suffisante pour 
former lesdeux branches 
du coude, puis enfilés 
sur un mandrin où on 
les coupe suivant un 

plan à 45° sur les génératrices; on fait ensuite les pinces sur 
chaque tuyau à l'aide du petit marteau rond, on assemble les 
deux bouts en rabattant légèrement l'agrafe (fig. 4). 

Les tuyaux arrondis en arc de cercle se font généralement 
à la machine; on peut aussi les faire à la main, en rétrei- 
gnant et étendant la matière au marteau sur un mandrin; on 
produit ainsi dans le tuyau, primitivement droit, des plis 
transversaux qui sont très prononcés vers la concavité du 
coude et qui diminuent progressivement, à mesure qu'on 
s'approche de la convexité. 

Les appareils à cintrer les tuyaux de poêle permettent éga- 
lement de rabattre les nervures saillantes; mais, pour éviter 
les déchirures qui se produisent fréquemment, il est néces- 
saire d'employer des tôles de première qualité. 

Les pièces décoratives que l'on utilise dans certains cas 





Fig. 4. 



Digitized by VjOOQ IC 



8 FUMISTERIE 

pour l'ornementation des appareils de luxe sont des acces- 
soires de chaudronnerie, rapportas sous forme de bagues 
moulurées d'importance variable, sur des tuyaux ordinaires 
où on les maintient à l'aide de rivets. 

7. Tés et raccords divers en tôlô. — Hottes. — L'épure 

JUévaocn Vue debout 



— 


A 

m 7 n" 






$ 


i i i i i 









u~^t* 


— — 





B 






Développement du eylinctpe A . 




Développement du cylindre^ B 




3 _± s 



l [8 




Fig. 5. 



donnant le tracé des tôles pour la confection d'un té est repré- 



Digitized by VjOOQ IC 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 



9 



sentée sur la figure 5 : c'est l'intersection de deux cylindres 
droits de diamètres égaux se rencontrant à angle droit. 
On divise la base du petit cylindre en parties égales, 12 par 

. ' Elévation 




développement du cyJmdpe 

i 2 3 * S 6 7 Si 


C. 

' io u o 






f 


i 










e. 






! i <t> 















Fig. 6. 



exemple, on trace les génératrices correspondant aux points 
de division ; celles-ci rencontrent la circonférence de base 
du deuxième cylindre en des points dont on relève les géné- 



Digitized by VjOOQ IC 



10 



FUMISTERIE 



ratrices sur la projection verticale. Les points de rencontre 
donnent les traces de l'intersection. On développe comme 
précédemment les deux cylindres et Ton porte les pinces ; à 
cet effet, on décrit, avec la largeur p de la pince comme rayon, 
une série d'arcs de cercle dont les centres sont situés sur les 
courbes de découpage, et on mène une courbe tangente à 
tous ces arcs. Il est à remarquer que, si Ton portait la pince 
le long des génératrices, l'on commettrait une erreur, puisque 
celle-ci ne serait plus également distante du bord, et Ton 
serait forcé de retoucher les trous. 

Pour généraliser cette question, il est utile de rappeler 
l'épure permettant de tracer l'intersection de deux cylindres 
dont les axes se rencontrent sous un angle donné. Dans ce 
cas, les cylindres ont généralement des diamètres différents, 
mais ils ont un plan diamétral AB commun. 

La figure 6 représente clairement la marche à suivre pour 
faire le tracé et donne le développement du cylindre G ; on 
procède comme sur la figure 5 pour trouver la courbe de 
découpage de la pince. 

Pour pratiquer dans une tôle un évidement livrant passage à 




Fig. 7. 



un cylindre donné, on marque sur la tôle donnée le point de 
passage de l'axe du cylindre ; on perce en ce point un trou 
de 20 à 30 millimètres de diamètre, dans lequel on introduit 
une tige de fer bien ronde, suivant la direction exacte que 
doit présenter l'axe du cylindre. On applique un trusquin à 
cornière sur cet axe et l'on place la pointe à une distance de 



Digitized 



by Google 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 



44 



cet axe égale au rayon extérieur de l'enveloppe circulaire, 
puis on fait mouvoir le pied du trusquin sur Taxe, en main- 
tenant la pointe contre la tôle. On obtient ainsi la courbe de 
découpage. 

Un moyen très simple pour tracer une section plane sur un 
cylindre existant consiste à tracer sur le cylindre quatre géné- 
ratrices équidistantes ; on marque sur ces génératrices les 
quatre points où passe la section et Ton plonge lé cylindre 
dans une bâche remplie d'eau, jusqu'à ce que le niveau 
affleure les quatre points tracés. On enlève ensuite le cylindre ; 
on marque à la craie la trace laissée par l'eau sur le cylindre 
qu'il ne reste plus qu'à couper (fig. 7). 

Hottes. — Les hottes en tôle pour forges et ateliers s'exé- 
cutent en tôle de 2 à 3 millimètres d'épaisseur. La figure 8 




**çoa£'?°Ç-. 



Fig. 8. 



représente une hotte pour forge quadruple, de construction 
courante. Elle se compose d'une enveloppe en tôle découpée 
suivant les profils A, B etC, réunis par des fers àT, recevant la 
rivure sur l'aile la plus large ; à la partie supérieure, l'amorce 



Digitized by VjOOQ IC 



12 Fl'MISTERIE 

du tuyau est d'une seule pièce rivée et relire à la hotte pro- 
prement dite par l'intermédiaire d'un fer à T. La hotte est 
bordée, sur son pourtour inférieur, par une cornière de 
80/80/5 qui donne de la raideur à l'ensemble. 



§ %. — Construction des tuyaux de fumée 



8. Tuyaux en plâtre. — Ventouses. — Les conduits de 
fumée s'établissent généralement en même temps que la 
construction du bâtiment et sont construits parles maçons; 
cependant le fumiste est souvent chargé de la réparation de 
ces conduits, et, lorsqu'il y a lieu, de l'installation elle-même, 
corrélative à l'établissement d'un système de chauffage qu'il 
doit aménager d'une façon complète. 

Les tuyaux de fumée et les corps de cheminée se faisaient 
autrefois en plâtre 4 , construction qui offrait les inconvénients 
d'une faible durée, de réparations coûteuses, et d'un mauvais 
fonctionnement; ces tuyaux avaient l'avantage de se cons- 
truire avec une très faible épaisseur, de s'adosser facilement 
les uns aux autres et de se ramoner aisément. Mais les che- 
minées tiraient très mal, les conduits étant beaucoup trop 
grands pour le passage des gaz ; il s'établissait deux courants, 
l'un ascendant, l'autre descendant, qui faisaient fumer la che- 
minée. Lorsqu'un fumiste doit remédier à cet inconvénient, 
le moyen le plus efficace et le plus généralement employé 
consiste à disposer des ventouses, c'est-à-dire à diminuer la 
section du tuyau par une cloison en carreaux de plâtre, par- 
tant du toit pour aboutir dans l'appartement. L'établissement 
des ventouses a le grave défaut de diminuer la solidité des 
cheminées, la cloison exerçant des poussées variables contre 
des parois en matériaux friables ; il se forme de nombreuses 

1 On forme le conduit de fumée en plâtre, en le calibrant avec un 
mandrin, ou plus simplement avec une feuille de zinc enroulée 
qu'on enlève lorsque le plâtre est moulé autour, pour recom- 
mencer plus hautla même opération. L'épaisseur du plâtre dépasse 
rarement 5 à 6 centimètres. 



i Digitized by LiOOQ IC 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 



13 



crevasses, des déjoints où la fumée s'accumule et peut occa- 
sionner des feux de cheminée, souvent très dangereux. 

9. Conduites en poteries. — Boisseaux Gourlier, etc. — 

On a souvent à construire des conduits adossés ; on peut les 
faire en moellons avec enduit de plâtre intérieur — c'est le 
plus mauvais système — ou en briques posées à plat ou de 
champ avec enduit ; il faut avoir soin dans ces constructions 
de relier le moellon ou la brique à la maçonnerie existante. 
Ces procédés ne s'emploient plus guère de nos jours, soit 
que l'on ait à faire un conduit adossé ou un tuyau encastré 
dans un mur. Dès 1824, Gourlier imagina de former les 
tuyaux au moyen de briques cintrées d'un quart de cercle 
chacune, dont quatre, réunies, représentent un cylindre 
creux de 21 à 24 centimètres de diamètre et un carré de 
43 centimètres, y compris les retours d'équerre extérieurs. 
Les formes les plus employées peuvent se ramener à cinq, 
connues sous les noms d'équerre, té, plat à barbe, violon et 
chapeau du commissaire. Les figures 9, 10 et 11 indiquent les 






Fio. 9. 



fig. le. 



dispositions à adopter pour l'établissement d'un seul con- 
duit ou de deux conduits accolés ou de plusieurs rangées 
adossées. Ces briques sont réunies par un léger coulis en 



Digitized by VjOOQ IC 



H 



FUMISTERIE 



plâtre et un enduit de même matière. Les figures indiquent 
comment on croise les joints. 
Fonrouge a perfectionné la construction des briques Gour- 




! ! 

yi..^v-:':V-..x.4,v-.V.. :.v..1K-/;-' \| (11L±::.^K: 

Fio. 11 




lier pour conduits rectangulaires, en faisant le conduit d'une 
seule pièce; la ligure 12 indique comment sont disposés ces 
boisseaux à emboîtement ou wagons pour croiser les joints. 





Fig. 12. 



Fio. 13. 



On fait également usage de wagons à doubles encoches ou 
doubles saillies, de wagons à doubles conduits à emboîtement 
et cannelures latérales pour assurer les joints verticaux 
(fiQ- 13). 
Enfin l'on utilise partout aujourd'hui des boisseaux en terre 



Digitized 



by Google 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 



15 



cuite (fig. 14), à emboîtement, de longueur variant entre m ,30 
etO m ,50, droits ou inclinés. La figure 15 indique la construc- 
tion d'une conduite adossée constituée. avec ces boisseaux; 



j^*s__ A i 



i. 





25 


1 



-t.J 



lil 



if? 

I 



\ 



U--àl 

Fig. 14. 




Fig. 15. 



de distance en distance on dispose des brides de scellement 
pour établir la liaison avec le mur existant. 

D'une manière générale, les conduits à section circulaire 
ou elliptique sont préférables aux conduits à section rectan- 
gulaire. 

10. Souches de cheminées. — Les souches se font généra- 
lement en briques ordinaires ; elles sont surmontées d'une 
plinthe formant saillie et portant un larmier pour l'écoule- 
ment de l'eau ; cette plinthe se fait en plâtre, ou à l'aide de 
briques spéciales Gourlier ; pour les souches d'une certaine 
importance on emploie des dalles en pierre de taille évidées 
formant couronnement. 

C'est généralement à la base des souches, au sortir du toit, 
que l'on dispose les portes de ramonage. 

11. Couronnement des cheminées. — Mitres, mitrons. — 

Les mitres et mitrons des différents modèles représentés sur 
les figures 16, 17 et 18 sont scellés au moyen d'un solin en 
plâtre, en ménageant un talus pour l'écoulement de l'eau. 



Digitized by VjOOQ IC 



46 



FUMISTERIE 



Ces mitres sont en terre cuite; elles ont des dimensions 
variables ; on construit parfois d'une seule pièce des souches 
et des mitres en poterie, pour cheminées accolées (fig. 19). 






Fio. 16. 



On remplace aussi les mitrons par des doubles tuiles 
inclinées, posées en forme de V renversé, qui ne permettent 
qu'une sortie latérale des gaz chauds ; elles évitent le rabat- 
tement produit par les vents plongeants. 



Digitized by VjOOQ LC 






FUMISTERIE. 



Fio. 17. 




<& 



L 



Fio. 18. 




HiicMôl 



$ 



Fio. 19. 



Digitized by VjOOQ LC 



18 



FUMISTERIE 



12. Chapeaux de cheminées en tôle. — Girouettes, appa- 
reils fumivores, etc. — Pour présorver les conduits de che- 
minée de la pluie, on les recouvre de chapeaux en tôle de 
toutes formes (fiy. 20) ou d'appareils mobiles destinés à favo- 
riser le tirage. 






1 


f--\ 


•:A 


«s! 


11 




\o 25 

Qï 



V 




Fm. 20. 



La figure 21 représente TéFévation et le plan d'une girouette 
établie très simplement: le tuyau supérieur B est mobile 



Digitized by VjOOQ LC 



1 

I 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 



19 



autour d'un axe G placé à la partie supérieure du tuyau A, 
au moyen des deux traverses D et E qui le maintiennent soli- 
dement dans la position ver- 
ticale ; la traverse F sert de Jùlëvanan 
collier ou de guide à l'axe G, 
et G forme crapaudine. Le 
tuyau B, fermé à sa partie 
supérieure, reçoit une tôleT, 
rivée sur le fond, sur laquelle 
s'exerce l'action du vent ; la 
fumée s'échappe par une ou- 
verture rectangulaire placée 
symétriquement de part et 
d autre de T, de telle façon 
que le vent favorise toujours 
le tirage. 

En règle générale, tous les 
appareils mobiles placés à 
l'extrémité des tuyaux de 
cheminée, et exposés par 
conséquent aux agents at- 
mosphériques, doivent être 
faits en tôle galvanisée, qui 
est moins sujette à la rouille ; 
si celle-ci se produit, la mo- 
bilité des appareils est rendue 
très problématique, et par 
cela même leur utilité. 

Enfin la figure 22 donne 
divers exemples d'appareils 
fumivores, ventilateurs, dus Fl °- 21 - 

à différents constructeurs. 

Les llèches indiquent la direction des courants dans les appa- 
reils. Ceux-ci se construisent tous en tôle de l mm ,5 à 3 milli- 
mètres d'épaisseur; les fumées acides attaquent même les 
tôles galvanisées et les détériorent vite. 

Tous ces systèmes plus ou moins compliqués ont un effet 
utile très faible, et, lorsque le vent est nul, ou à peu près, ils 
ne fonctionnent pas. 




Coupe MN 




Digitized by CjOOQLÇ 



20 



FUMISTERIE 



Remarque. — On construit quelquefois des cheminées 
d'usines en iôle d'acier; on les constitue par des viroles 




rivées de 1 mètre à i m ,50 de hauteur environ, et d'épaisseur, 
variable de la base au sommet, s'emboîtant les unes dans les 



Digitized 



by Google 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 21 

autres. Ces cheminées sont plus économiques que celles en 
briques et s'exécutent très vivement ; bien protégées par des 
couches de peinture soigneusement renouvelées, elles 
peuvent durer très longtemps. 

La partie qui s'use le plus est le sommet ; il faut éviter d'y 
mettre des chapeaux évasés en pavillon, qui ne font que 
rassembler l'eau de pluie et charger inutilement le sommet, 
mais il est bon d'y placer un chapeau indépendant d'un 
diamètre double de celui de la cheminée. 



§ 3. — Montage et démontage des poêles 
et des tuyaux 

13. Montage des poêles. — Les poêles, qu'ils soient en fonte 
ou en matériaux réfractaires, doivent toujours reposer sur 
un massif de briques ou sur une dalle, afin d'éviter les acci- 
dents ; souvent, dans les appartements parquetés, on se 
contente de poser le poêle sur une large plaque de fonte ou 
de tôle, mais ce n'est pas suffisant ; un lit de briques à plat 
dans l'épaisseur du plancher offrirait plus de sécurité. 

Le montage proprement dit des poêles métalliques ne 
demande jamais qu'un peu d'attention ; ils sont généralement 
d'une construction relativement simple ; s'il s'agit d'une répa- 
ration, on peut facilement numéroter les pièces par ordre de 
démontage et les remonter en suivant l'ordre inverse. 

Les poêles en faïence se composent ordinairement de 
trois parties : 1° d'une base plus ou moins ornementée ; 
2° d'un corps principal ou fût contenant le foyer et la grille ; 
3° d'une corniche moulurée destinée à recevoir une tablette 
de marbre servant d'étagère. Chacune de ces parties est for- 
mée d'éléments ou carreaux de forme appropriée. La base 
ne comprend généralement qu'une assise; le fût se compose 
de 2 à 4 assises, selon l'importance du poêle, et la corniche 
d'une assise ; les poêles carrés ou rectangulaires comprennent 
deux modèles de carreaux, qui sont les carreaux courants 
rectangulaires et les carreaux d'angle formant équerres pour 
croiser les joints. On commence par poser les premiers élé- 



Digitized by VjOOQIC 



22 FUMISTERIE 

ments moulurés de la base, les carreaux étant liés entre eux 
par des crampons fixés dans des trous ménagés dans ce but 
dans leur épaisseur ; on remplit les joints avec de la terre à 
four délayée, on pose les assises suivantes jusqu'à la partie 
supérieure, en procédant de la même façon et en croisant les 
joints. On maintient ensuite l'ensemble au moyen de cein- 
tures horizontales formées de bandes ou brides de cuivre 
dissimulant les joints des assises et fixées par des vis ou des 
pointes; on en dispose quelquefois verticalement aux angles 
dans les poêles de grandes dimensions, afin d'obtenir une 
certaine décoration. Les bouches de chaleur, les ouvertures 
nécessaires sont ménagées où besoin est, les joints étant par- 
ticulièrement soignés. 

14. Fourneaux de cuisine. — Il peut arriver que le fumiste 
ait à construire un petit fourneau de cuisine; bien que sa 
construction soit plutôt du domaine du maçon, on peut 
l'indiquer brièvement. Le fourneau se compose de jambages 
en briques atteignant m ,40 de hauteur, sur lesquels on vient 
constituer une paillasse en fil de fer maintenue au droit des 
jambages par une bande de fer plat formant étrier et scelle- 
ment dans la maçonnerie du mur de fond. La paillasse reçoit 
un remplissage en plâtre constituant le fond du fourneau ; 
on monte ensuite les parois du coffre en ménageant sur le 
mur de face les ouvertures nécessaires au passage des portes 
et en donnant un léger fruit aux parois latérales; enfin on 
constitue l'àtre comme le fond, en le maintenant à l'aide 
d'une seconde bande de fer plat recourbée deux fois d'équerre 
et scellée ; il faut avoir soin de laisser remplacement des 
cuvettes de fonte constituant les fourneaux proprement dits, 
que Ton vient placer ensuite en feuillure, au même niveau 
que les carreaux en faïence émaillée qui constituent le rem- 
•■ plissage. Le mur du fond, au-dessus du fourneau, reçoit éga- 
lement un carrelage semblable. 

Les portes servant à régler le tirage et à nettoyer le four- 
neau sont logées dans un cadre en tôle à feuillures entre 
lesquelles on peut les faire glisser. 

Les hottes pour fourneaux de cuisine s'établissent sur une 
carcasse en fer constituée parmi cadre inférieur, situé de l m ,60 



Digitized by VjOOQ IC 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 23 

à l m ,70 du sol, et par un cadre ou ceinture supérieure plus 
petit et placé à m ,20 environ en contre-bas du plafond, sur 
lesquels on fixe une paillasse en fers fentons, coudés à la 
partie basse et ligaturés sur la ceinture supérieure avec du fil 
de fer galvanisé. 

On construit sur cette carcasse un bandeau inférieur fait 
d'un listel saillant formant tablette, et on empâte les fentons 
par un hourdis qui constitue les parois inclinées de la 
hotte. 

On remplace quelquefois la paroi inclinée de la hotte par 
un remplissage vertical, afin d'éviter l'amoncellement des 
poussières ; dans ce cas, une fausse languette intérieure vient 
rétablir la pente nécessaire pour conduire les gaz au tuyau 
de fumée. 

15. Montage et démontage des tuyaux. — D'une façon 
générale, les tuyaux neufs, de fabrication soignée, présentent 
une légère conicité ; cette précaution rend facile l'emman- 
chement de deux bouts voisins. 

Le mode d'assemblage n'est pas indifférent; il est préfé- 
rable, par exemple, d'introduire l'extrémité inférieure d'un 
tuyau à l'intérieur du bout précédemment monté; dans les 
parties verticales on évite ainsi les écoulements désagréables 
résultant de la condensation des fumées dans les tuyaux. 
Pour faciliter l'emmanchement, il ne faut pas opérer par 
pression rectiligne, mais par un mouvement de rotation 
continu avec pression simultanée ; si l'opération offre une 
certaine difficulté, il faut, à l'aide de la batte rétreindre 
légèrement l'un des bouts, par petits coups frappés sur la 
paroi extérieure, ou bien ouvrir un peu l'autre bout en frap- 
pant à l'intérieur, en évitant de faire des bosses. 

Rappelons ici qu'il vaut mieux employer des coudes en 
courbe que des coudes rectilignes, pour diminuer les pertes 
de charge; qu'il ne faut jamais disposer un tuyau descendant 
immédiatement après le foyer, parce qu'il faut, pour qu'il y 
ait tirage, que la portion d'air restant en contre-bas du foyer 
soit échauffée. Il est avantageux, dans les parcours horizon- 
taux, de donner aux tuyaux une pente légère pour faciliter 
l'écoulement des produits de condensation et même pour 



Digitized by VjOOQ 1C 



;^-' 



24 



FUMISTERIE 




faciliter le tirage. Pour augmenter la surface de chauffe des 
tuyaux, il faut les munir d'ailettes sur une certaine lon- 
gueur ; le procédé qui consiste à faire parcourir aux pro- 
duits de la combustion un circuit double ou triple, comme 
celui de la ligure 23, donne de très mauvais 
résultats, le courant gazeux s'établissant 
finalement dans le coude qui offre la 
moindre résistance, mais ne parcourant 
jamais simultanément les deux circuits. 
Il est également inutile d'accroître brusque- 
ment la largeur du tuyau sur une certaine 
longueur pour augmenter la surface de 
chauffe, car il se produit un courant cen- 
tral direct et des remous occasionnant 
des dépôts de fumée qui diminuent consi- 
dérablement la conductibilité qu'on s'était 
proposé d'augmenter. 

Il suffit souvent, pour faire tirer un poêle, de diminuer les 
tuyaux et les coudes qui sont en trop grand nombre. Lorsque 
les tuyaux, au lieu de déboucher dans une 
cheminée, traversent simplement un mur ou 
même une paroi légère en carreaux de plâtre 
ou en tôle, il est nécessaire d'établir à la sortie 
non pas un coude simple, mais un té terminé 
par une poche à tampon mobile (fig. 24). Les 
produits de la condensation, expurgés de temps 
en temps, ne peuvent plus pénétrer dans la pièce 
et salir les planchers. 

Pour le démontage des tuyaux, qui s'opère 
dans la plupart des cas sans le secours du fu- 
miste, il est cependant nécessaire de prendre 
quelques précautions qui éviteront souvent bien des ennuis. 
L'installation des appareils de chauffage étant, dans la plupart 
des cas, le même d'une année à l'autre, il est facile, lorsqu'on 
procède au démontage, de numéroter les divers éléments 
constituant la conduite ; il suffira, l'année suivante, de les 
placer dans le même ordre, sans aucun tâtonnement. 
Lorsque deux bouts adhèrent fortement l'un à l'autre, phé- 
nomène très fréquent produit par la rouille accumulée dans 




Fio. 24. 



Digitized by VjOOQ IC 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 



25 



le joint, on frappe légèrement avec une batte * sur toute la 
circonférence du joint et à diverses hauteurs. La rouille se 
détache par plaques; on essaie alors de séparer les tuyaux 
en procédant à l'inverse de l'emmanchement, sans jamais 
tirer directement, mais en cherchant à faire tourner l'un 
des bouts dans l'autre maintenu fixe. Lorsque les tuyaux 
sont démontés, on doit les nettoyer soigneusement, puis les 
enduire de plombagine humectée d'huile, afin d'assurer, leur 
conservation. Avec quelques soins, les tuyaux sont prêts à 
être posés l'année suivante. 

Les tuyaux de poêle débouchent presque toujours, par 
l'intermédiaire d'un trou percé dans le mur, dans une che- 
minée. On se contente, lorsque le démontage est fait, de 
boucher l'ouverture toujours irrégulière par une large 
plaque de tôle, sur laquelle on colle du papier de tenture se 
raccordant avec celui qui règne dans la pièce, lorsque la 
pièce est décorée. Ce procédé a le grave inconvénient de 
dégrader les peintures environnantes ; on aura tout avan- 
tage à employer un manchon placé à poste fixe et bouché, 
lorsque les tuyaux sont démontés, par un tampon plus ou 
moins décoré. 




Fig. 25. 



Le manchon Corbie, représenté sur la figure 25, se com- 
pose de l'enveloppe ou manchon proprement dit M, qu'on 

1 Ou à défaut avec un maillet ou une pièce de bois assez lourde. 



Digitized by VjOOQ IC 



26 FUMISTERIE 

scelle dans la maçonnerie, lors de la construction de la che- 
minée ; la partie mobile, ou tampon T, pénètre dans la partie 
évidée du manchon, lorsque l'appareil de chauffage est 
démonté. 

On peut d'ailleurs, pour une seule dimension de manchon, 
adopter les tuyaux de dimensions quelconques; il suffit 
d'interposer une virole de raccordement V placée entre la 
partie fixe du manchon et le premier bout de la conduite à 
poser. 

Lorsqu'un tuyau en tôle traverse un plancher, il faut éta- 
blir une trémie de dimensions telles qu'il y ait au minimum 
une distance de m ,20 entre la tôle et la pièce de bois la 
plus rapprochée. Le tuyau doit passer librement dans un 
manchon métallique fixé au plancher et de diamètre légère- 
ment supérieur (de m ,04 à m ,06) à celui du tuyau. 

De plus, s'il existe un parquet, il faut remplacer les frises 
par un carrelage, sur toute la surface de la trémie. 

Lorsque le tuyau en tôle doit déboucher directement sur 
une toiture, on peut remplacer la trémie de l'exemple pré- 
cédent par une enveloppe en fonte * ou en tôle agrafée sur 
la toiture et laissant passer librement le tuyau. Sur les che- 
vrons les plus voisins, on vient clouer une tôle qui reçoit un 
lattis en fer, remplaçant ainsi le bois sur un cercle de m ,50 
de rayon. 

Comme la pluie pourrait passer entre le tuyau et l'enve- 
loppe, il est nécessaire de disposer sur le tuyau, à quelque 
distance du toit, une large collerette qui forme larmier et 
assure l'étanchéité de la toiture. 



§ 4. — Du RAMONAGE 

16. Généralités. — Le ramonage a pour but d'enlever la 
suie qui s'amoncelle à la longue dans les conduits de fumée 
et les coffres des cheminées ; cette suie peut, accidentelle- 
ment, prendre feu sous l'action de flammèches entraînées 
par les gaz chauds ; le feu, se communiquant de proche en 



1 Constituant une tuile spéciale. 



Digitized by VjOOQ IC 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 27 

proche, peut produire un véritable feu de cheminée dont les 
conséquences sont sinon dangereuses, du moins toujours 
désagréables. 

Les ramonages sont obligatoires (Ordonnance du 15 sep- 
tembre 1875). Ils se pratiquaient autrefois avec l'aide d'un 
ramoneur: les dimensions des conduits de fumée permet- 
taient à un enfant d'y pénétrer facilement; néanmoins ce 
travail était extrêmement pénible : le ramoneur portait à ses 
pieds des crampons au moyen desquels il s'accrochait aux 
parois en s'aidant d'un bras pour se soutenir, tandis qu'à 
l'aide d'une raclette il détachait la suie adhérente au con- 
duit. 

Les tuyaux de fumée construits actuellement présentent 
des sections trop faibles pour permettre ce genre de ramo- 
nage ; on opère aujourd'hui presque exclusivement avec le 
hérisson. 

Un ouvrier se place à l'entrée du foyer de la cheminée, 
préalablement entouré d'un paravent en tôle destiné à pré- 
server les meubles et les tentures voisines des poussières 
produites. Un second ouvrier, placé sur le toit, hèle le pre- 
mier par l'ouverture présumée du conduit jusqu'à ce qu'il 
reçoive une réponse de son compagnon lui indiquant qu'ils 
se trouvent bien tous les deux aux extrémités du même 
conduit. Il déroule alors un des brins de la corde attachée 
au hérisson et la laisse filer jusqu'au bas ; l'ouvrier placé 
dans la chambre tire alors progressivement le hérisson jus- 
qu'au coffre, produisant dans son mouvement l'entraîne- 
ment d'une certaine quantité de suie détachée. Au moment 
où le hérisson est sorti du coffre l'ouvrier hèle de nouveau 
son compagnon, qui procède à la manœuvre inverse, et 
ainsi de suite jusqu'à ce que le passage du hérisson ne 
ramène plus de suie dans le foyer *. 

Les tuyaux de poêle, et en particulier ceux placés horizon- 
talement, s'encrassent assez rapidement; il faut les démonter, 



1 11 faut se servir d'un hérisson à lames dures et serrées, afin 
de détacher convenablement la suie ; lorsqu'il reste une certaine 
quantité de suie après un ramonage imparfait, il n'est pas rare 
qu'un feu de cheminée se déclare, alors qu'on voulait l'éviter. 



Digitized 



by Google 



28 FUMISTERIE 

les secouer et y passer l'écouvillon, la raclette ou, à défaut, 
une simple brosse emmanchée au bout d'un bâton. 

Dans les fourneaux de cuisine (cuisinières), le nettoyage se 
fait par la trappe à coulisse pratiquée au premier bout du 
tuyau, en manœuvrant dans tous les sens un tampon fixé à 
l'extrémité d'une baguette flexible. Cette trappe peut égale- 
ment servir à accélérer le tirage lorsqu'il se fait mal. Il 
suffit d'introduire par l'ouverture un peu de copeaux ou du 
papier enflammé dont la combustion crée un courant d'air 
ascendant qui se transmet au poêle lui-même. 

17. Remarque. — Dans les grandes villes il arrive fréquem- 
ment que les souches extérieures sont très élevées ; pour 
atteindre l'extrémité des tuyaux, on dispose alors des éche- 
lons en fer scellés dans la maçonnerie, ou bien Ton pratique 
des portes de ramonage que Ton place aussi haut que pos- 
sible sur les souches. Dans quelques localités on établit les 
portes de ramonage dans les combles ; c'est un mauvais 
procédé, car, quelques précautions qu'on prenne, la maçon- 
nerie se fendille, et les flammes peuvent pénétrer à Tinté- 
rieur du comble. 

La présence des portes de ramonage, ou même celle 
d'appareils fumivores maintenus par des haubans fixés à 
des points éloignés, oblige à faire le ramonage de la partie 
de conduit placée au-dessus du point accessible ; on l'exécute 
à faide d'une tringle recourbée terminée par un râcloir. 

Pour empêcher la suie de tomber dans les appartements, 
on emploie différents moyens : on prolonge quelquefois les 
conduits de fumée jusqu'au sous-sol, ce qui est assez dispen- 
dieux; on peut aussi placer des tampons dans les locaux 
habités par les domestiques, etc. 

§ 5. — Des causes de fumée dans les cheminées 
et remèdes a employer 

18. 1° Par défaut d'introduction d'air. — Ceci se présente 
rarement dans les maisons d'habitation modernes où l'on a 
soin de ménager, dans les planchers, des conduites d'amenée de 



Digitized by VjOOQ IC 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 29 

l'air extérieur dans le foyer; dans certaines constructions 
neuves où cette précaution n'a pas été prise, il peut arriver 
que les boiseries des portes et des fenêtres soient jointives 
et qu'il n'y ait pas d'entrées d'air suffisantes pour alimenter 
la cheminée ; il se produit alors une dépression dans la 
pièce forçant la fumée à rabattre. 

Les remèdes à apporter sont très simples : il faut pratiquer 
des vasistas à vitres perforées, établir des prises d'air, s'il 
est possible, ou disposer des ventouses sous le manteau de 
la cheminée, ou diminuer les dimensions du foyer, ou 
enfin employer un poêle-cheminée : cheminée prussienne, 
foyer normand, etc. 

2° Par suite d'une trop grande embouchure dans les 
chambres. — Le remède consiste à diminuer l'ouverture du 
foyer en rapprochant les murettes latérales et le fond, en 
abaissant le dessus du foyer et établissant un tablier mobile ; 
il faut, souvent aussi, sectionner le conduit de fumée qui se 
trouve disproportionné; dans ce dernier cas, la mitre doit 
être diminuée en proportion, pour éviter les remous. 

3° Par manque de hauteur. — Lorsque le tuyau de che- 
minée a une hauteur insuffisante, le tirage ne s'établit pas. 

Il faut : ou l'allonger à l'extérieur du toit à laide d'un 
tuyau en tôle, ou ajouter un appareil fumivore, ou diminuer 
la section du foyer, ce qui produit un accroissement de 
vitesse de l'air chaud. 

4° Les cheminées se contrebalancent. — Ceci se produit, 
par exemple, pour deux cheminées placées dans des pièces 
voisines. La plupart du temps, c'est que Tune d'elles manque 
d'air; il faut lui en donner en établissant des prises d'air 
ou des ventouses ; on propose également de marier les deux 
conduits au-dessus du toit, c'est-à-dire d'établir un conduit 
oblique allant de la cheminée la plus basse à la plus élevée, 
de manière que les deux orifices se confondent. De cette 
façon, l'air ne peut plus descendre dans la plus petite 
cheminée quand il monte dans l'autre. 

L'emploi de tuyaux unitaires dans les habitations, c'est-à- 



Digitized 



by Google 



30 FUMISTERIE 

dire la construction d'un conduit unique sur lequel viennent 
se brancher les cheminées de tous les otages d'une maison, 
est évidemment très économique ; mais il est la cause fré- 
quente de fumée ; en effet, si quelques foyers seulement sont 
allumés, les autres n'étant pas isolés du conduit unique de 
fumée par la fermeture de trappes spéciales, l'air froid 
aspiré par le tirage refroidit les produits de la combustion 
dans le conduit de fumée et peut diminuer suffisamment le 
tirage pour que ces gaz rabattent dans les locaux chauffés. 

5° Les cheminées sont dominées par des murs qui produisent 
des courants plongeants. — Il faut les élever au-dessus des 
murs voisins, ou, tout au moins, disposer au sommet de 
la cheminée un ventilateur, un brise-vent, une gueule-de- 
loup, tous appareils qui (s'ils fonctionnent bien) obligent le 
vent à seconder le tirage au lieu de le contrarier. 

6° Les cheminées fument par suite d'un courant d'air pro- 
duit par l'ouverture d'une baie voisine. — Une porte ou une 
fenêtre, en s'ouvrant, produit un courant d'air qui, rasant 
le foyer, entraîne avec lui la fumée. 

Il faut ou changer le sens de l'ouverture de la porte, ou 
disposer un paravent. 

7° Les cheminées fument dans les chambres où l'on ne fait 
jamais de feu, par suite d'un appel produit par l'abaissement 
de température. Le seul remède consiste à fermer le con- 
duit par une trappe. 

8° Différentes causes. — Les cheminées fument par diffé- 
rentes autres causes qui rentrent toutes dans celles énoncées 
précédemment, par exemple par suite de la température trop 
basse de la fumée; il faut, dans ce cas, diminuer l'appel d'air 
(Voir 2°), ou disposer des appareils destinés à réchauffer l'air. 

Le conduit de fumée peut être insuffisant, il faut alors 
rétrécir l'âtre ou disposer un poêle ou une cheminée amé- 
liorée. 

9° Tuyaux bouchés. — Il peut arriver, lorsqu'on allume le 
feu pour la première fois dans une maison nouvellement 



Digitized 



by Google 



TRAVAUX DE FUMISTERIE 31 

construite, que la cheminée fume ; cela tient, la plupart du 
temps, à ce que les tuyaux sont bouchés par des matériaux 
divers ; il suffit simplement d'introduire dans la cheminée, 
par la partie supérieure, une boule de plâtre suspendue au 
bout d'une corde ; lorsque la boule s'arrête, c'est qu'il y a 
engorgement : il suffit alors de dégager le tuyau à cet endroit. 
Ce sondage constitue d'ailleurs la première opération à effec- 
tuer lorsqu'on se plaint du fonctionnement d'une cheminée. 

40 e * Échauffement par le soleil. — Lorsque le soleil agit, 
pendant l'été, sur la façade opposée à une cheminée, et 
l'échauffé suffisamment pour produire le renversement du 
tirage, il faut disposer des ventouses sur les faces non expo- 
sées au soleil, ou rétrécir l'âtre pour diminuer la quantité 
d'air nécessaire à la combustion ; si ces moyens ne suffisent 
pas, il faut remplacer la cheminée par un poêle qui exige 
moins d'air pour son fonctionnement normal. 



Digitized by VjOOQ iC 



32 FUMISTERIE 

ORDONNANCE DE POLICE 

RELATIVE A 

LA CONSTRUCTION DES CHEMINÉES 
ET PRÉCAUTIONS CONTRE L'INCENDIE 

(septembre 1875) 



TITRE I 

DISPOSITION COMMUNE AUX FOYERS DE CHAUFFAGE 
ET AUX CONDUITS DE FUMÉE 

Article premier. — Toutes les cheminées et tous les autres 
foyers ou appareils de chauffage fixes ou mobiles, ainsi que leurs 
conduits ou tuyaux de fumée, doivent être établis et disposés de 
manière à éviter les dangers du feu et à pouvoir être visités, 
nettoyés facilement et entretenus en bon état. 

TITRE II 

ÉTABLISSEMENT DES CHEMINÉES OU AUTRES FOYERS FIXES 
ET DES POÊLES OU AUTRES FOYERS MOBILES 

Art. 2. — Il est interdit d'adosser les foyers de cheminées, les 
poêles, les fourneaux et autres appareils de chauffage à des pans 
de bois ou à des cloisons contenant du bois. 

On doit toujours laisser, entre le parement extérieur du mur 
entourant ces foyers et lesdits pans de bois ou cloisons, un isole- 
ment ou une charge de plâtre d'au moins 16 centimètres. 

Les foyers industriels et ceux d'une importance majeure doivent 
avoir des isolements ou charges de plâtre proportionnés à la cha- 
leur produite et suffisants pour éviter tout danger de feu (art. 1). 

Art. 3. — Les foyers de cheminées et de tous appareils fixes de 
chauffage sur plancher en charpente de bois doivent avoir, au des- 
sous, des trémies en matériaux incombustibles. 

La longueur des trémies sera au moins égale à la largeur des 
cheminées, y compris la moitié de l'épaisseur des jambages ; leur 



Digitized 



by Google 



RÉGLEMENTATION 33 

largeur sera de 1 mètre au moins, à partir du fond du foyer 
jusqu'au chevêtre. 

Cette prescription s'applique également aux autres appareils de 
chauffage. 

Art. 4. — Les fourneaux potagers doivent être disposés de telle 
sorte que les cendres qui en proviennent soient retenues par des 
cendriers fixes construits en matériaux incombustibles et ne 
puissent tomber sur les planchers. 

Ces fourneaux doivent être surmontés d'une hotte, si le conduit 
de fumée n'aboutit pas aux foyers. 

Art. 5. — Les poêles mobiles ou autres appareils de chauffage 
mobiles doivent être posés sur une plateforme en matériaux 
incombustibles dépassant d'au moins 20 centimètres la face de 
l'ouverture du foyer. Ils devront, de plus, être élevés sur pied, de 
telle sorte que, au-dessus de la plateforme, il y ait un vide de 
8 centimètres au moins. 



TITRE III 

ÉTABLISSEMENT, ENTRETIEN ET RAMONAGE DES CONDUITS 
DE FUMÉE FIXES OU MOBILES 

§ 1. — Établissement des conduits de fumée 

Art. 6. — Les conduits de fumée, faisant partie de la construc- 
tion et traversant les habitations, doivent être construits confor- 
mément aux lois, ordonnances et arrêtés en vigueur. 

Toute face extérieure de ces tuyaux doit être à 16 centimètres 
au moins des bois de charpentes. 

Quant aux conduits de fumée mobiles, en métal ou autres exis- 
tant dans le local où est le foyer et aux conduits de fumée mon- 
tant extérieurement, ils doivent être établis de façon à éviter tout 
danger de feu, ainsi qu'il est dit en l'article l" r . Ils doivent être dans 
tout leur parcours, à 16 centimètres au moins de tout bois de 
charpente, de menuiserie et autres. 

Les conduits de chaleur des calorifères et autres foyers sont 
soumis aux mêmes conditions d'isolement que les conduits de 
fumée. 

Art. 7. — Tout conduit de fumée traversant les étages supérieurs 
ou les habitations doit avoir une section horizontale ou capacité 
suffisante pour l'importance du foyer qu'il dessert. 

Tout conduit de fumée de foyer industriel doit, autant que pos- 
sible, être à l'extérieur; mais, dans le cas contraire, et si le tuyau 
traverse les habitations, il doit avoir des dimensions telles ou 
être construit de telle sorte que la chaleur produite ne puisse le 

fumisterie. 3 



Digitized by VjOOQ LC 



34 FUMISTERIE 

détériorer ou être la cause d'une incommodité grave et de nature 
à altérer la santé dans les habitations. 

Les conduits de fumée des fourneaux en fonte des restaurateurs, 
traiteurs, rôtisseurs, charcutiers, et ceux des fours des boulangers, 
pâtissiers, et des autres grands fours, ceux des forges, des moufles, 
des calorifères chauffant plusieurs pièces, doivent notamment 
être établis dans ces conditions particulières. 

Art. 8. — Tout conduit de fumée doit, à moins d'autorisation 
spéciale, desservir un seul foyer et monter dans toute la hauteur 
du bâtiment, sans ouverture d'aucune sorte dans tout son par- 
cours. 

En conséquence, il est formellement interdit de pratiquer des 
ouvertures dans un conduit de fumée traversant un étage pour y 
faire arriver de la fumée, des vapeurs ou des gaz, ou même de 
l'air. 

§ 2. — Entretien des conduits de fumée 

Art. 9. — Les conduits de fumée fixes ou mobiles doivent être 
entretenus en bon état. 

A cet effet, les conduits de fumée fixes en maçonnerie doivent 
toujours être apparents sur une de leurs faces au moins, ou dispo- 
sés de façon à pouvoir être facilement visités ou sondés. 

Tout conduit de fumée brisé ou crevassé doit être de suite réparé 
et refait au besoin. 

Après un feu de cheminée, le conduit de fumée où le feu se sera 
déclaré devra être visité dans tout son parcours par un architecte 
ou un constructeur, et sera au besoin réparé et refait. 

Les tuyaux mobiles doivent toujours être apparents dans toutes 
les parties. 

§ 3. — Ramonage 

Art. 10. — Il est enjoint aux propriétaires et locataires de faire 
nettoyer ou ramoner les cheminées et tous tuyaux conducteurs 
de fumée, assez fréquemment pour prévenir les dangers du feu. 

Les conduits et tuyaux de cheminées ou de foyers ordinaires 
dans lesquels on fait habituellement du feu doivent être nettoyés 
ou ramonés deux fois au moins pendant l'hiver. 

Les conduits et tuyaux de tous foyers qui sont allumés tous les 
jours doivent être nettoyés ou ramonés tous les mois au moins. 

Les conduits et tuyaux de tous les grands fourneaux de restau- 
rateurs, des fours de boulangers, pâtissiers ou autres foyers 
industriels semblables, doivent être nettoyés ou ramonés tous les 
mois au moins. 

Art. 11. — Il est défendu de faire usage du feu pour nettoyer les 



Digitized by VjOOQ IC 



RÉGLEMENTATION 35 

cheminées, les poêles, les conduits et tuyaux de fumée, quels 
qu'ils soient. 

Le nettoyage des cheminées ne se fera par un ramoneur que si 
ces cheminées et leurs tuyaux ont partout un passage d'au moins 
60 centimètres sur 25. 

Le nettoyage des cheminées et tuyaux ayant une dimension 
moindre se fera soit à la corde, avec un hérisson ou écouvillon, 
soit par tout autre instrument bien confectionné, ou tout autre 
mode accepté par l'Administration. 

Art. 12. — Il nous sera donné avis des vices de construction 
des cheminées, poêles, fourneaux et calorifères qui pourraient 
occasionner un incendie. 

11 nous sera aussi donné avis du mauvais état, de l'insuffisance 
ou du défaut de ramonage de tout conduit de fumée qui pour- 
rait, par suite, faire craindre soit un feu de cheminée, soit une 
incommodité grave et pouvant occasionner l'altération delà santé 
des habitants. 

TITRE IV 

COUVERTURES EN CHAUME, JONC, ETC. 

Art. 13. — Aucune couverture en chaume, jonc, ou autre matière 
inflammable, ne pourra être conservée ou établie sans notre auto- 
risation. 

Les titres V et VI traitent des forges, foyers d'usine, entre- 
pôts, magasins, salles de spectacle, etc. 

Le titre VI traite de l'extinction des incendies ; nous 
citerons en particulier l'article 37, qui est ainsi conçu: 

« Les maçons, charpentiers, fumistes, couvreurs, plombiers et 
autres ouvriers sont tenus, à la première réquisition, de se rendre 
au lieu de l'incendie avec leurs outils ou agrès, mais ils ne travail- 
leront que d'après les ordres du commandant du détachement 
des sapeurs-pompiers; faute par eux de déférera cette réquisition, 
ils seront poursuivis devant les tribunaux, conformément à l'ar- 
ticle 475 du Gode pénal (Amende de 6 à 10 francs). » 

Nota. — Lorsqu'un feu de cheminée éclate dans un local quel- 
conque, la précaution à prendre consiste à boucher toutes les ouver- 
tures qui pourraient laisser entrer de l'air dans le conduit en feu ; 
on commence d'abord par baisser le rideau mobile, puis on applique 
sur les joints des linges mouillés ; on monte dans le grenier ou 
sur le toit, et l'on pose une tuile ou un obturateur quelconque sur 



Digitized by VjOOQ IC 



36 



FUMISTERIE 



l'orifice extrême du conduit de fumée ; pour produire plus rapide- 
ment l'extinction, il suffit de jeter dans l'àtre de la fleur de soufre, 
répartie sur toute la surface du foyer, ou du sulfure de carbone, 
lorsqu'on en a à sa disposition. 

Dans les maisons bien construites, aucune complication n'est à 
craindre, et le feu dure très peu de temps. 



REGLEMENT 

POUR LA 

CONSTRUCTION DES TUYAUX DE FUMÉE 
DANS L'INTÉRIEUR DES MAISONS DE PARIS 

(18 août 1874) 

Article premier. — Il est interdit, d'une" manière absolue, de pra- 
tiquer des foyers ou des conduits de fumée dans les murs mitoyens 
et dans les murs séparatifs de deux maisons contiguës, qu'elles 
appartiennent ou non au même propriétaire. 

Art. 2. — Il est permis de pratiquer des conduits de fumée dans 
l'intérieur des murs de refend en moellons ayant au moins 40 cen- 
timètres d'épaisseur, dans les murs en briques ayant au moins 
37 centimètres d'épaisseur, enduit compris. 

Art. 3. — Des conduits de fumée engagés dans ces murs ne pour- 
ront être exécutés qu'en briques, ou avec des matériaux en terre 
cuite pouvant se relier, au moyen de harpes courtes et longues, 
avec les matériaux constitutifs du mur. 

Il est absolument interdit de se servir, pour cet usage, de bois- 
seaux ou pots en terre cuite ou en plâtre, et de pigeonner ces con- 
duits avec des moules dans l'intérieur des murs. 

Art. 4. — Entre la paroi intérieure des tuyaux engagés dans les 
murs et le tableau des baies pratiquées dans ces murs, il sera 
toujours réservé un dosseret de maçonnerie pleine ayant au moins 
45 centimètres d'épaisseur, enduit compris. 

Cette épaisseur pourra être réduite à 25 centimètres, à la condition 
que le dosseret soit construit en pierre de taille dure ou en brique 
de bonne qualité. 

Art. 5. — Tout conduit de fumée présentant une section inté- 
rieure de 60 centimètres de longueur et de 25 centimètres de 
largeur devra avoir au minimum une section de 4 décimètres car- 
rés. Le petit côté des tuyaux rectangulaires n'aura pas moins de 



Digitized by VjOOQ IC 



RÉGLEMENTATION 37 

20 centimètres, et le grand côté ne pourra dépasser le petit de 
plus d'un quart. Les angles intérieurs seront arrondis sur un rayon 
de 5 centimètres au moins, et ces parties retranchées seront comp- 
tées dans la section. 

Art. 6. — Les tuyaux de cheminées non engagés dans les murs 
ne seront autorisés que s'ils sont adossés à des piles en maçon- 
nerie ou à des murs en moellons ayant au moins 40 centimètres 
d'épaisseur, ou à des murs en briques ayant au moins 22 centi- 
mètres d'épaisseur, ou, dans le dernier étage, à des cloisons en 
briques de 11 centimètres d'épaisseur. 

Ils devront être solidement attachés au mur tuteur. 

Ceux qui présenteront une section de 60 centimètres de longueur 
sur 25 centimètres de largeur pourront être en plâtre, pigeonnes à 
la main. 

Ceux de dimensions moindres devront, à moins d'une autorisa- 
tion spéciale, être construits soit en briques, soit en terre cuite, et 
recouverts de plâtre. 

Art. 7. — L'épaisseur des languettes, parois et costières des 
tuyaux engagés dans les murs ou adossés, ne pourra jamais être 
inférieure à 8 centimètres, enduit compris. 

Art. 8. — Les tuyaux de cheminées ne pourront dévier de la ver- 
ticale de manière à former avec elle un angle de plus de 30°. 

Ils devront avoir une section égale dans toute leur hauteur, et 
seront facilement accessibles à leur partie supérieure. 

Art. 9. — Ne sont pas assujettis aux prescriptions de construc- 
tions indiquées dans les articles précédents, notamment en ce 
qui concerne la nature des matériaux à employer : 

1° Les tuyaux de fumée placés à l'extérieur des habitations ; 

2° Les tuyaux des foyers mobiles ou à flammes renversées, 
pourvu que ces tuyaux ne sortent pas du local où est le foyer ; 

3° Enfin les tuyaux de fumée d'usines, autant qu'ils ne traversent 
pas d'habitations. 



Digitized by VjOOQ LC 



DEUXIÈME PARTIE 
CHAUFFAGE 



CHAPITRE I 
CONSIDÉRATIONS THÉORIQUES 

§ 1. — Des différents modes de transmission 
de là chaleur 

19. Généralités. — La connaissance des lois de la trans- 
mission de la chaleur est indispensable pour l'étude des 
meilleures dispositions à donner aux appareils de chauffage ; 
cette étude ayant été faite complètement dans l'ouvrage de 
M. Dejust * , il suffira de rappeler ici les définitions et 
les formules nécessaires à l'établissement des calculs relatifs 
aux différents projets de chauffage domestique. 

20. Classification et définitions. — L'expérience indique 
que, lorsque deux corps d'inégale température se trouvent 
dans une même enceinte, le plus chaud cède progressivement 
une partie de sa chaleur au plus froid, jusqu'à ce que l'équi- 
libre de température s'établisse. Cette transmission s'effectue 
de quatre manières différentes : 

4° Par conductibilité ou conduction, par vibration directe de 
molécule à molécule, dans l'intérieur d'un corps ou entre 
deux corps en contact. La vitesse de propagation varie entre 
des limites très différentes, suivant la nature des corps ; les 
métaux transmettent rapidement la chaleur et sont dits bons 
conducteurs; les pierres, les bois, sont, au contraire, mauvais 
conducteurs. La loi suivant laquelle se fait la transmission est 
la même dans les deux cas et s'énonce ainsi : 

La quantité de chaleur qui passe d'une face à Vautre d'un 

1 Chaudières à vapeur. 

Digitized by VjOOQ IC 



CONSIDÉRATIONS THÉORIQUES 39 

corps solide est proportionnelle à la surface de transmission, 
à la différence de température des deux faces, au temps et 
en raison inverse de Vépaisseur. 
Cette loi s'exprime par la formule 

M = SC £■=-£ z, 
e 

dans laquelle M représente, en calories, la quantité de cha- 
leur transmise ; S, la surface de transmission en mètres car- 
rés ; t et t', les températures des deux faces ; z, le temps, en 
heures ; e, l'épaisseur du corps solide ; 

C, coefficient de conductibilité du corps, c'est-à-dire la quan- 
tité de chaleur qui passe par heure, par mètre carré de sur- 
face de ce corps, à travers 1 mètre d'épaisseur et pour une 
différence de 1 degré entre les deux faces ; 

2° Par mélange, entre deux fluides : l'équilibre de tempéra- 
ture s'établit encore par contact direct des molécules, mais 
la position de celles-ci varie à chaque instant. C'est ainsi que 
l'on chauffe les liquides, que l'on prépare les bains, etc. 

Théoriquement, la chaleur reçue par le liquide chauffé est 
égale à la chaleur transmise par le liquide chauffeur ; si l'on 
appelle M la quantité de chaleur transmise; P, C, T, le poids, 
la chaleur spécifique et la température du liquide chaud; 
p, c, t, les mêmes quantités pour le liquide froid, et si x est 
la température finale du mélange, on peut poser : 

Mn=PC(T — x) = pc(x — t), 

ce qui permet de déterminer, suivant les conditions du pro- 
blème, ou M, ou x: 

PC + pc v ' PC + pc 

3° Par convexion : cette transmission se fait par contact 
entre un solide et un fluide de températures différentes ; 

4° Par radiation : le corps chaud émet dans toutes les 
directions des rayons calorifiques qui se transmettent à dis- 
tance aux corps environnants. 



Digitized by VjOOQ IC 



40 CHAUFFAGE 

Ces deux modes de transmission se produisent générale- 
ment d'une manière simultanée; aussi les physiciens ont-ils 
étudié en même temps ces deux phénomènes. Newton a 
donné l'énoncé d'une loi suffisamment exacte entre les 
limites de température que l'on considère habituellement 
dans l'étude des chauffages industriels, pour qu'il nous suf- 
fise de l'énoncer ici. 

21. Loi de Newton. — La quantité de chaleur transmise 
par un corps chaud, à Venceinte dans laquelle il se trouve, 
est proportionnelle à l'excès de la température de la surface 
du corps sur celle de F enceinte. 

Cette quantité de chaleur étant d'ailleurs proportionnelle 
à la surface de transmission S et au temps z, on peut écrire : 

M = KS(t — 6)z. 

Dans cette formule, comme dans les précédentes, S est 
exprimée en mètres carrés, z en heures, t et 8, tempéra- 
tures de la surface et de l'enceinte, en degrés centigrades ; 
enfin K représente le coefficient de transmission de la sub- 
stance considérée. 

Cette formule se vérifie assez exactement pour des écarts 
de température (t — 6) ne dépassant pas 25°. D'autre part, en 
donnant à K des valeurs non plus constantes, mais variables 
suivant une certaine loi, on peut la généraliser. 

§ 2. — » Transmission de la chaleur a travers 

une paroi 



22. Le phénomène de la transmission de la chaleur à tra- 
vers une paroi quelconque se présente sous trois formes 
diverses : 

1° La paroi sépare deux enceintes maintenues à une tem- 
pérature constante ; ce cas se présente dans les maisons d'ha- 
bitation où les murs extérieurs sont en contact, d'une part 
avec l'atmosphère à 6°, d'autre part avec une enceinte chauf- 
fée à t°, supérieure à 0° ; 



Digitized by VjOOQ IC 



CONSIDÉRATIONS THÉORIQUES 



41 



2° La paroi sépare deux fluides en mouvement : la tempé- 
rature des fluides varie à chaque instant, par suite de la 
transmission, que les fluides circulent dans le même sens ou 
en sens inverse ; ce phénomène se présente sous ces deux 
aspects dans les calorifères à air chaud ; 

3° La paroi sépare deux fluides, dont Vun est en mouve- 
ment, et l'autre reste à une température sensiblement cons- 
tante, comme, par exemple, dans une chaudière à vapeur, ou 
dans une chambre chauffée par un tuyau de poêle. 

Le premier cas sera seul étudié ici car il permet de dé- 
duire quelques considérations intéressantes. 



23. Transmission à travers une paroi à faces parallèles, 
placée entre deux enceintes à température constante. - On 
peut diviser le phénomène en trois phases : il faut sup- 
poser tout d'abord le régime établi, c'est-à-dire la quantité 
de chaleur absorbée par une des faces, trans- 
mise intégralement sur l'autre face, dans le même 
temps (fig. 26). 

1° L'enceinte chauffée transmet à la paroi, par 
radiation et convexion simultanées, ou simple- 
ment par convexion, pendant un temps z, une 
quantité de chaleur M donnée par la formule 



M 



:KS(T — t)z. 




Dans cette formule, T représente la tempé- 
rature de l'enceinte, et t la température de la face interne de 
laparoi(/?0.26). 

2° La même quantité de chaleur M traverse la paroi, dans 
le même temps z, et la loi de la conductibilité s'exprime : 



M 



: S - (t- 

e v 



t')z. 



3° Il y a transmission par radiation et convexion de la face 
extérieure de la paroi à l'enceinte extérieure ; cette trans- 
mission s'exprimant par l'égalité : 



M 



: K'S {f — 6) z y 



Digitized by VjOOQ IC 



42 CHAUFFAGE 

pour éliminer t et t', qui sont les deux inconnues, il suffit 
d'écrire les trois équations sous la forme : 

M| = S(T- t)z, 
M J = S (t - t') z, 

et d'ajouter membre à membre : 



en posant : 



il vient : 



K ~*~ G -*" K' "" Q' 



• M = SQ (T 



qui est la formule fondamentale de la transmission de la 
chaleur à travers une paroi, formule qu'il était nécessaire 
d'établir pour développer les calculs d'un projet de chauf- 
fage. Elle est, d'ailleurs, générale, car le coefficient Q varie 
seul, selon l'épaisseur du mur, les divers matériaux dont il 
est formé ; il varie avec la forme de la paroi, selon qu'elle 
est cylindrique, sphérique, etc. 

24. Remarques. — De cette étude théorique il résulte : 

1 ° Que, pour transporter la chaleur à distance, dans des con- 
duites ou tuyaux, il faut, pour réduire les pertes au minimum, 
ou entourer les conduites d'un corps mauvais conducteur 
{isolant) ou l'entourer d'un matelas d'air en repos (doubles 
conduites) ; 

2° Qu'au-delà d'une certaine étendue de transmission, 
comme la chaleur transmise devient très faible, il devient 
onéreux de multiplier ces surfaces ; 

3° Que pour obtenir, dans les appareils de chauffage, le 



Digitized by VjOOQ IC 



CONSIDÉRATIONS THÉORIQUES 43 

meilleur effet utile, il y a avantage à faire circuler les fluides 
en présence en sens inverse, à réaliser ce qu'on nomme le 
chauffage méthodique. 



§3. — Écoulement des gaz 

25. Généralités. — L'écoulement d'un gaz par un orifice 
de faibles dimensions, avec un faible excès de pression, se 
fait comme pour un liquide, et la vitesse théorique du gaz à la 
sortie est exprimée par la formule : 

V = yjîgh, 

h étant la hauteur d'une colonne homogène de gaz qui 
s'écoule, faisant équilibre à l'excès de pression de l'intérieur 
sur l'extérieur. 

Le volume Q de gaz écoulé par seconde par un orifice de 
section Q, est égal à : 

Q = ÛV, 

V étant la vitesse d'écoulement dans la section considérée. 
Il faut tenir compte d'un certain coefficient de contraction, 
dépendant de la forme de l'orifice considéré; ce coefficient 
varie suivant que l'ajutage est fixé en mince paroi, qu'il est 
conique, cylindrique, etc. 

26. Pertes de charges dans les conduites. — Le phénomène 
de la contraction de la veine fluide, dans un ajutage rédui- 
sant la vitesse dans la section de l'orifice, équivaut à une 
perte de pression ou de charge. De même, les frottements du 
fluide contre les parois des conduites, communiquant aux 
couches voisines des actions retardatrices variables, équi- 
valent également à des pertes de charge ; de même pour les 
coudes brusques, les changements de section. 

La perte de charge due aux frottements est proportionnelle 
à la longueur de la conduite, à son périmètre, et inversement 
proportionnelle à sa section ; elle croît proportionnellement 
au carré de la vitesse du fluide. Il existe, pour chaque nature 



Digitized by VjOOQ 1C 






44 



CHAUFFAGE 



de matériaux constituant les conduites, un coefficient de frot- 
tement dépendant de la rugosité des parois intérieures, des 
i ii --des d'assemblage, du diamètre des conduites, etc. ; ce 
coefficient se détermine par l'expérience. 

Les changements de direction créent des pertes de charge 
variables avec la nature de ces changements. Pour un coude 
brusque (fig. 27), la perte est peu sensible ; pour un angle 




Fig. 27. 





Fig. 28. 



Fig. 29. 




Fig. 30. 





Fig. 31. 



Fig. 32. 



a ^ 20°, elle croît sensiblement jusqu'à a = 90°, où elle 
atteint son maximum; on peut exprimer cette perte de charge 
par la formule : 



v 2 






Digitized 



by Google 



CONSIDÉRATIONS THÉORIQUES 



45 




Fig. 33. 




Fig. 34. 





*v. 








p 


V" te 












t 




Fig. 35. 



Fig. 36. 




P WJjj.ujl'^I-'J'J 1 






Fig. 38. 








: W . - 




èî* : 




m"." ^î. 


^ 






b.',:.: 











Fig. 39. 



Fig. 40. 




^"' ^^fiwforîïrf ^J=- £^â iîTiîiTi 
Fig. 41. 



' « ■ i * r '.L!.h _ _- — ~ — ~r-; - ~ri_ 

Fig. 42. 



Digitized by VjOOQ LC 



46 CHAIFFAGE 

£ est exprimée en mètres d'eau ; v, la vitesse en mètres 
dans une section où le régime est régulier; d, la densité du gaz 
prise par rapport à l'eau, et (i, le coefficient de résistance 
variant de 0,04 pour a = 20° à 0,984 pour a = 90°. 

Deux coudes brusques successifs dans le même plan (fig. 28) 
occasionnent une perte de charge qui est la même que pour 
un seul coude ; lorsque les deux coudes sont dans des plans 
différents, la perte de charge est égale, pour les deux coudes, 
à une fois et demie celle qui correspond à un seul coude. 

Pour deux coudes situés dans un même plan, mais dispo- 
sés de telle façon qu'après le passage le courant reprend sa 
direction primitive, la perte de charge est la somme des 
perles causées par chacun des coudes pris séparément 
(fig. 29). 

Lorsque les coudes sont arrondis, la perte de charge est 
diminuée, et le coefficient \i diminue avec la courbure du 
coude ; il est donc avantageux de remplacer les dispositions 
indiquées précédemment par celles qui sont représentées 
sur les figures 30, 31 et 32, en augmentant autant que pos- 
sible le rayon de courbure. 

Sans s'étendre davantage sur des considérations qui ont 
été développées d'autre part, on peut dire que les chan- 
gements de section doivent se faire le moins brusquement 
possible; la disposition indiquée sur la figure 33 est donc pré- 
férable à celle de la figure 34. De même, il vaut mieux em- 
ployer, pour diminuer une section de conduite, le change- 
ment indiqué sur la figure 35, de préférence au changement 
(fig. 36). 

Pour les branchements et les bifurcations, on emploie les 
dispositions représentées par les figures 39, 40 et 42, et non 
celles des figures 37, 38 et 41. 

§ 3. — Combustion et combustibles 

27. Généralités. — L'on sait que la combustion, c'est-à- 
dire la combinaison chimique d'un comburant et d'un com- 
bustible, est le moyen le plus employé pour produire de 
la chaleur. Les combustibles généralement employés con- 



Digitized by VjOOQ LC 



CONSIDÉRATIONS THÉORIQUES 47 

tiennent une très notable quantité de carbone, qui, s'unis- 
sant à l'oxygène de l'air, produit de l'acide carbonique 
en dégageant une très grande chaleur; l'hydrogène est aussi 
un élément principal des corps combustibles, qui donne 
de la vapeur d'eau après la combustion. 

La quantité d'air nécessaire à la combustion est donc facile 
à déterminer, puisqu'on connaît la composition exacte de 
l'air atmosphérique, d'une part, et, d'autre part, les éléments 
constitutifs du combustible employé ; voici, d'après des 
expériences diverses, les nombres qui expriment, en mètres 
cubes, la quantité d'air à fournir par kilogramme de com- 
bustible brûlé : 

Bois très sec 6 m3 ,75 

Bois ordinaire 5 ,40 

Charbon de bois 16 ,40 

Houille 18 ,10 

Coke 15 ,00 

Parfois la combustion est incomplète, et, en dehors de 
l'acide carbonique, il se produit de l'oxyde de carbone, 
qui contient moitié moins d'oxygène combiné ; la présence 
de l'oxyde de carbone est extrêmement dangereuse, même 
dans de très faibles proportions ; il y a donc intérêt à éviter 
sa formation, en fournissant au combustible l'oxygène qui 
lui est absolument nécessaire. D'autre part, si l'on exagère, 
dans un appareil de chauffage, la quantité d'air introduit, 
l'excès de gaz s'échauffe simplement, et, en s'échappant, em- 
mène avec lui une certaine quantité de chaleur, qui diminue 
le rendement de l'appareil. 

Il est donc nécessaire, pour l'établissement d'un appareil 
de chauffage quelconque, de tenir compte des observations 
suivantes : 

1° Il faut fournir au combustible le volume d'air néces- 
saire à la combustion complète, mais sans excédent; 

2° Il faut assurer le mélange intime des gaz comburants 
et combustibles dans le foyer, et à cet effet étudier les grilles 
pour l'usage qu'on en veut faire, disposer le combustible par 
morceaux peu volumineux et en couches de faible épaisseur ; 

3° Régler la vitesse des gaz de manière à maintenir, dans le 



Digitized by VjOOQ 1C 



48 CHAUFFAGE 

milieu où s'effectue la combustion, une température assez 
élevée. 

Les chapitres suivants indiquent comment on peut réali- 
ser toutes ces conditions. 

28. Combustibles. — Les combustibles les plus employés 
dans le chauffage des habitations sont: 

Les bois, durs ou blancs, vendus sous le nom de bois neufs, 
de bois flottés ou de pelards. Les plus estimés sont le charme, 
le hêtre et le chêne. La puissance calorifique d'un bois dur 
suffisamment sec est d'environ 3.700 calories. 

La houille, grasse ou maigre, vendue sous les dénomina- 
tions de gros, gailleterie, menu et tout-venant. La houille 
maigre convient surtout aux poêles à combustion lente; la 
houille grasse est préférable pour les calorifères, les chau- 
dières ; la puissance calorifique de la houille varie de 7.000 
(houille maigre) à 8.500 calories. 

L'anthracite, employée surtout dans les poêles mobiles et 
les gazogènes, en petits morceaux, a une puissance calori- 
fique de 8.000 calories environ. 

Le charbon de bois, provenant des bois durs, est très estimé 
pour le chauffage des aliments ; il est assez difficile à allu- 
mer ; sa puissance calorifique est de 6.500 calories. 

Le coke, provenant des usines à gaz, est très économique; 
on l'emploie en morceaux de dimensions variables, pour le 
chauffage des poêles et des cheminées d'appartements; il ne 
brûle que sous une forte épaisseur ; puissance calorifique, 
6.800 calories. 

On emploie plus rarement pour le chauffage des édifices, 
la tourbe, le charbon de tourbe, les briquettes et le charbon de 
Paris; on utilise ces derniers pour l'étouffage, ou pour con- 
server le feu. 

On préconise depuis quelque temps les poêles à pétrole; 
mais la pratique n'a pas encore sanctionné la valeur de ces 
essais; quant aux appareils à gaz, cheminées, poêles et calo- 
rifères, leur usage se répand de plus en plus, grâce à leur 
commodité. La puissance calorifique du gaz d'éclairage est de 
12.000 calories environ ; 1 mètre cube de gaz brûlant à 
volume constant dégage environ 6.00° calories. 



Digitized by VjOOQ IC 



CONSIDÉRATIONS THÉORIQUES 



49 



29. Transmission de la vapeur à l'air et de l'eau à l'air. — 

La quantité de vapeur condensée par mètre carré et par 
heure, dans un tuyau exposé à Tair libre, est : 

Pour un tuyau horizontal en fonte nue 1 fc » ,81 

— — — noircie 1 ,70 

— — en cuivre nu 1 ,47 

— — — noirci 1 ,70 

Pour un tuyau vertical en cuivre noirci 1 ,98 

La quantité de chaleur transmise par mètre carré et par 
heure par un tuyau d'eau chaude dont la température varie 
de 50 à 100° dans une enceinte à 1$° environ, e6t exprimée 
par les nombres suivants (Ser) : 



TEMPÉRATURE 


NOMBRE DE CALORIES 


de 


par mètre carré 


l'eau chaude 


et par heure 


50 


300 


60 


420 


70 


540 


80 


670 


90 


810 


100 


1.000 



FUMISTERIE. 



Digitized by VjOOQ IC 



so 



CHAUFFAGE 



> 



1 

a 

a 

00 

O 



O 



a. 


II 


W 

es 




« 


H 






</) 




H 




(h 


eu 




ctf 

a. 


3 
O 




W 

eu 

03 


a 


1 


w 

H 
fi 


eu 






W 


y. 


a 




en 





p 


3 


II 




H 





2 


« 


73 


S 


w 


W 

> 


A 


o> 





& 





«< 


O 




3 

S 

O 


y, 


C 

ce 




•m* 


«£, 


u 





«0 


cd 


w 




00 

a 

a 


03 




> 

w 

ec 




u 








+> 










rt 










O 


_] 




•0 




-*: 




5 


eu 


c 







< 







1 ' 


«^ 









ce 




s 






















jg 




u 




?: 









w 




C9 




■« 







r» 


3338SSS83S88S2888388 


48 

ce 



■s 

1 

es 
s 

< 
ce 

•M 

a. 

3) 

ta 

H 

w y 
û \ 

ce 
•< 

•s 

w 

M 

Û 

es 
& 


OU 

s 

u 

û 

ce 
& 
u 

j 

< 


<*• 


o»Oirttr5»9'«a>«!j<<j«coeoeoeccocce»5C<c^c<c«<o< 


et 


oof oT*.c ee*-- cTr» «oWeêVî © sï"r»<© -» ce c* 
«c»«iO***fl«»3'-»80eocccocoeococ^CN»c^c>«cvc^ 


et 


57,70 
53,70 
50,20 
47,50 
45,00 
42,20 
40,20 
38,20 
36,50 
35,00 
33,50 
32,20 
31,00 
29.70 
28,70 
26,70 
25,00 
23,50 
22,50 
21,20 


» 


•s"§8§wic3f*5<e^ôfloSSfôSS«* 


40 — O0i/3cooooe©«oecc* — C5ocr».o**o* — O 
ifi 10 «a» •* *» vr ce ce ce ce ce ce c< CM CM cm c* CM c* c* 


I OOOOOO^ - QOOOOOOQOO 

** I crTcTo'co — aci-ic r^r-^o'^oot^o'-^co^oos 

1 ifî**^»* <r ce ce CC r: rt " I N(N(NC > <(N(NC<W^' 


et 


8S5SSS^S8SSSS^S^g8^8R 

h»«* — ' -" i-' ,-L m zt _ -* x> » -• «o 10 ce çf oToo 
•<e-#«jfvj-cecee6seeeceeMe'CMCMeMC« 2^ c* — — 


Ci 


S28888828S2288288gS8 


€N 


e>oc*©©ooCMOCM©oooïc©oo©vj«5ao§5© 

«0 00 00 co cé"c^ro^cToo «0 o»* se ce ^- 000 r^r^" 
v»<vj«vrcececececeeMc*CMCMeMCMeMCMCM»-^- — 


• 


88§2§2S2RS88SS888882 


" 


<*v*cowcecececMcMc*CMCMCMCMeMCM^-^-^-—- 


«O 


OOOOOOOQOOOOOOOOQOOO 

ot^CM^v*v*c»oeMCM^c*«<j«r-ce©o5©ce 
«*ceoocececee'C*c*'C*c*e<(NCMc* — *-*- — *- 


r- 


8S888RS88888S88888SS 
88^WrVsV«VsV22V2^V 


«0 


oooooooooooooooooooo 

cs«*<»-^ooor^iî5oî<fl<«anoooo»T*"C5oC'<œ 

v»< o* 00 c^«o v^eo e-r^rçTcTos 00 r» <o »o <* ee 
cecececee*cMe-*eMcweMeMCM--«r-«»--»««-^-i«--^- 


U> 


Sg288828882SS8§M8828£ 
^8SV^§fsVS22VD2£32S 


J 


«22S8SSSS8g2Sg28^88S8 

wo'm co ne ce cT-^o'oT 00 aoV^ç© c© uoWeo cT^ 


<o 


r» tO'&co^&cZaoac t^cotoovfM ce c4"^-*--* 


c* 


t^œ-^-œoœceceSoc^-iccïceooococer-cM 


- 


S^2^88R88S88S2888888 

• ce <n 000 1"- co co io >* »* ce*ee eJ"^T-T es 





*"in*"000*'COCO«*QO l ©iftl'»0<*C!S 


ce^ooooooiOvj|vj«ce(N£<-»-^o03SQOoo 


O 


crcTc^r^^-*-T^r^-r«^*^'^^r»r^r^r-^*^ro o o 




OâOOinO«OOiOO»OQ»QOiOOOOOOO 
00 O O O-»- **^-' ^« *"•■*• 



Digitized 



by Google 



i 



CONSIDÉRATIONS THÉORIQUES 



51 





H 

P 

S 
m 

z 

H 

co 
es 

P 


CO CN C* <N O S 

«{focNcor^cN 

CO CO Vf CO CN CN 


S 

03 
"iJ 

«< 
CO 

u 

H 
Z 

S 

en 
O 

» 
z 

CO 

H 

<© 

O 


OOOOOO 

vf r» ■«-• cn co t* 

OS CO OS CO 00 »(0 
CO CD vf vf CO CO 


w 

P 

33 

<î 

co 
H 
Z 

H 

co 

H 

Q 
Z 
W 

H 

•**! 

Pu 

P 

«< 
W 
« 

ce 

< 


CD 

Vf 



vf 

Vf 

8 

co 

Vf 

Ô" 
CV 

Vf 

8 

aï 

co 


00 

r-^ 

co 



co" 

co 



Vf 

cb 

8 
8 

IL 


»o 

t^ 

0* 

8 

• o 

21 



vf 

ÇN_ 

O 
CO 

CN 
<N 

8 

8 

8 
00 

ô" 

CN 





O 

S" 

O 

Pi 
< 

co 
< 

w 

H 

«< 

Z 

« 

-9" 

Ph 
CO 

co 

0" 

U 

a 

co 
O 

a 

n 




Vf 

^ 



CN 

CO 

8 
8 

I 

00 

CN 

8 

<N 

S 

CD 
21 
O 
°1 

>o 

CN 

8 

ÇN_ 

O 
00 

a 

% 

EL 



Vf 

o~ 

O' 

O* 

8 

22* 
8 

CD 

S" 

co 

irT 



Vf 
Vf" 

if 

co 

8 

CN 

if 



co 






< 

O 

> 

O 

< 

cO 

5 

H 
Z 

co 
H 

O 

H 


8 

c< 
I 

CD 
CN 

8 

CN 

8 
8 

co 

8 

a 

8 

CN 

8 



<N 

8 



I 
00 

8 
i> 

8 

CD*" 

8 
8 

Vf 

8 

CO 

8 

CN 

8 

8 



8 


Z 

< 

co 

a 

H 
Z 

S 

H 

«H 

> 

ce 


-< 

O 
< 
Z, 

z 


> 
w 
s 
a 

w 

-< 

H 

O 

O 

> 

z 
z 

co 
H 

O 
H 


O 
t- 

8 

ô 
cc 

00 

(N 

O 

iO 

<N 

S" 

Vf 

eo 

i 

<N 

O 
CN 

vf* 
<N_ 

O 

CO 
CN 

8 

a 

8 
0" 

CN 

O 

oef 
ô 

CD 
I 

8 

co 
ô" 

<N 

8 
0" 


P 
«^ 

fi 

a 

-< 

P 


P 

< 

fi 

2 

co 
Z 
-< 

CO 

co 

S 

eu 

cô 

co 

w 
es 

H 

> 


000 
oc»o 

0000"»^* 

0000 




oooooo 

OSO «r^O O ■*-! 

cnoo«^VTcocn 

coiOvf cocn<n 


00 CO iO CD ■*- 00 

co—-"t^"«^*r^co 

COCO Vf Vf COCO 


828 

§of?2 




8£8R88 

CDiOCOrOCNCN 


88R8R8 

vf OS*OOiOCN 
COiOvf Vf COCO 


o--«o 
oor» 




SS8SSS 

oo coc-os"vfo~ 
»OiOcocncncn 

Scococo88 

inn ço oo co os 
O io CO cN ex ■** 


CSCOOvf Co8 

c© in vf co co co 

^-CNOOOOs8 

OS vf CNCO (NO 
iO ifî vf co CO <N 


888 
880V 




888 

ÇNvf OS 
OS 00 CD 




82R88£ 

co O vrV^oToO 
•O vf CO CN CN •*-• 

8 8 S 8 8 8 

Q CO CO iO T^t^ 

ïnvf cocncn-*-' 

Vf COCD§8S 
vr vf co <N O* ■*-« 


SoîNCNvf S 

«©^OiO^oo 

lOiOvf COCOCN 


8 AS 
SoScô 




oSvf ooeo 

CO OS 00 CO O t"*» 

i<0 vf CO COCOCN 


88^8 

vAdcÔ" 

oor-co 




vf <Nco8co8 
•«-■ t- CO CN0Q CO~ 

uovf cococNcn 

88È2SSÊ 

OOvfvf oW 
vf vf CO CO CN <N 


888 
8SS 


2 


888882 

CD o* o co cTco 

vf Vf* CO CN «*- «r- 


888 w 

coo"»^ 
1^-COiO 


o 
eu 

•s 


S2SS88 

COOOOÇNOOirt 


<Nuo8oOC^vf 

cocicNooirTco 

vf vf CO eN CN CN 


888 


^* 95 co os o vf 

SV88V2 


OOOOOO 

vf vf COCN<NO> 
•»- t^ CO CD 8 00 

^r^cjsiooTo 

vf CO 0> C"N CN 


OCNO 

oéor-rT 
cdcd»o 


2 


r»^8 cn c- 8 8 
ooiOioc: coco"" 

CO CO CN «^" ■»- ^* 


888 


13 


oooooo 

oc^coooitTcn 

§882888 


oooooo 
in vf vf o vf ko 

00 'O *■*• vf — CS 

coccncn^» — 


888 w 

eOirtvf 




888S88 

cdcoiocnooo 
co co cn cn cn — 

vf r- 00888 
co"o'cooooco 

COCOCNCN^- — 


888 

CO^CN 




vf os 175 os o o 

^rTopOiOCO-^ 


888 

CNt^OS 

àrtVf CO 




lOcocpcooo 
o r» as »*» o o< 

oTco'oo^"c<o' 


888828 

QOQ^Ot-TiO 

' - 

CN O ^-" CD C- CO 

00100^1^10-^ 

CN (N CN ~- •*-« — 


OOCOÇO 

•^ **3* C0 

OCNO 

«*0*oo" 

vf vf CO 




co«o8uooco 




CNCo8co88 

^^focjooo 


S88888 

»cTcô^aocovf"co 

CN<N — — — — 


888 

vf C08 




(Ncoxeooic 


t» CD CO O CO G> 
"O CO 00 CD vf CO 


888 




C5 vf tO CO t» 00 

o ■*- cn co vf «75 
oooooo 


co co t- vf ■*- r~ 

ssgsss 

oooooo 


A A S 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAPITRE II 



CHEMINÉES D'APPARTEMENTS 



§ 1. — GÉNÉRALITÉS 



31. Construction d'une cheminée ordinaire. — On dispose 

dans le plancher, pour éviter 
toute chance d'incendie, une 
trémie de cheminée, sur la- 
quelle on vient placer le foyer 
proprement dit (fig. 43). 
Le foyer comprend deux 
X J^ jambages ou pieds-droits J, en 

plâtras ou en briques de m , 1 1 , 
sur lesquels on vient poser 
deux ou trois fers carillons des- 
tinés à supporter le manteau M 
construit en plâtre ou plâtras. 
Sur le massif ainsi formé on 
pose les chambranles C et la 
traverse E, généralement en 
marbre, et on maintient le tout 
par des pattes à scellement. 
A l'intérieur du foyer, on 
dispose des jambages 0, en 
briques de champ et des contre- 
cœurs H. Les parties inclinées 
sont revêtues de plaques de 
faïence. On garnit le fond du 
foyer d'une plaque de fonte 
au bois I, qu'on avance légère- 
ment dans le foyer pour en 
restreindre les dimensions; cette plaque protège le foyer 




Digitized 



by Google 



CHEMINÉES D'APPARTEMENTS 



53 



contre les coups de feu. L'espace compris entre les contre- 
cœurs el les pieds-droits sert à l'arrivée de l'air des ventouses, 
si l'on en établit, et à la manœuvre des contrepoids qui 
équilibrent le tablier. On place quelquefois, à l'arrière du 
manteau, une plaque de tôle ï qui empêche les gaz de s'in- 
fléchir sous le manteau. 

Les cheminées d'appartement ont généralement les dimen- 
sions suivantes: largeur, de 1 mètre à l m ,50; hauteur du 
dessus de la tablette au plancher, i mètre à i m ,30 ; largeur de 
la tablette, m ,27 àO m ,43; profondeur, de ra ,45 à m ,80; dis- 
tance du tablier au contre-cœur, m ,10 environ; largeur de 
l'âtre, m ,40 à m ,50. 

Les sections courantes de tuyaux de cheminées d'appar- . 
tement sont: 30 X 30 pour les grands foyers, m ,25 X m ,25 
pour les moyens, et m ,22 X m ,25 et m ,20 X m ,20 pour 
les plus petits. 

Les dimensions des cheminées sont extrêmement variables ; 
leur décoration se porte principalement sur le chambranle 
et sur la traverse que l'on exécute en marbres de diverses 
provenances et que l'on 
orne soigneusemen t. Les 
parties inclinées qui rac- 
cordent le châssis du 
rideau avec le cadre 
du chambranle, ou ré- 
trécissement, s'exécutent 
également en fonte or- 
née, d'une seule pièce, 
que l'on décore à l'aide 
de dorures, d'émaillages, 
etc. 



32. Châssis a rideau. 

— Les châssis à rideau 
(fig. 44), que les fumistes 

liennent toujours en approvisionnement et dont la pose est 
faite exclusivement par eux, se composent d'un cadre en 
cuivre mouluré A rivé sur deux montants verticaux à rai- 
nures M. Trois ou quatre lames de tôle L, manœuvrées à 




Digitized by VjOOQ LC 



54 CHAUFFAGE 

l'aide d'une poignée ou coquille C, coulissent dans les 
rainures des montants ; la lame inférieure, en montant, 
entraîne, à fin de course, la suivante, jusqu'à ce que le cadre 
soit complètement ouvert. Deux contrepoids P équilibrent 
les tôles du rideau et facilitent la manœuvre; ces contre- 
poids sont logés dans deux conduits circulaires constitués 
par deux tubes de fer. 

Quelquefois on remplace la manœuvre par contrepoids 
par deux crémaillères latérales qui permettent d'arrêter les 
lames à une hauteur convenable pour le tirage. 

33. Ventouses. — Les ventouses sont des conduits réservés 
dans l'épaisseur du plancher, qui amènent à la cheminée 
l'air froid nécessaire à la combustion. Pour les soustraire à 
l'action des vents contraires, il est bon de faire déboucher 
les prises d'air sur deux faces opposées du bâtiment, et 
d'installer un grillage assez fin, à la bouche, pour s'opposer 
à l'entrée des détritus. On loge le conduit entre deux solives, 
ou même entre deux lambourdes, lorsque la pièce est par- 
quetée ; la section nécessaire est d'environ m ,30 X m ,10. 
Dans quelques constructions, on fait également arriver l'air 
au bas des jambages de la cheminée et l'on règle le courant 
à l'aide d'une trappe. Cette disposition, commode, n'est pas 
très répandue. 

§ 2. — Cheminées diverses 



34. Cheminées au bois, au coke, etc. — Les cheminées 
ordinaires, moyennant certaines précautions, peuvent indif- 
féremment brûler du bois, du coke ou de la houille. 

Lorsqu'elles sont destinées à marcher au bois, on dispose 
deux chenets en fer qui permettent de relever les bûches et 
laissent pénétrer l'air nécessaire ; les chenets ont de m ,08 
à m ,i0 de hauteur. 

Pour brûler du coke ou de la houille, on rapporte dans le 
foyer une grille en fonte, à barreaux suffisamment espacés 
pour donner passage à l'air, tout en maintenant les menus 
morceaux. Les cendres peuvent tomber en certaine quantité 



Digitized by VjOOQ IC 



Coupe 




Digitized by VjOOQ LC 



;>G CHAUFFAGE 

sans gêner la combustion. Ordinairement les cheminées au 
bois sont trop larges pour les grilles de dimensions courantes ; 
il est bon alors de rapporter latéralement deux murettes en 
briques réfraclaires, qui améliorent le tirage et donnent de 
la propreté au foyer. 

L'allumage est facilité par la manœuvre du rideau mobile, 
qu'on relève progressivement à mosure que la combustion 
se développe. 

35. Grille à coke. — La Compagnie parisienne du Gaz a 
disposé, pour l'emploi du coke, un véritable foyer, qui donne 
d'excellents résultats. Ce foyer est représenté en coupe et en 
plan sur la figure 45. 

Il se compose : 1° d'une enveloppe en tôle à double paroi et 
isolant intercalé; 2° d'un foyer proprement dit F, en fonte, 
avec buse de départ; 3° d'une grille G,s'accrochant au foyer et 
complètement indépendante de celui-ci ; 4° d'un cendrier 
mobile C. 

Cet appareil se loge exactement dans le foyer d'une 
cheminée ordinaire; le rideau mobile seul doit être supprimé, 
mais on le remplace facilement pour l'allumage par un écran 
en toile métallique que l'on accroche en E, au-dessus de la 
grille. 

Une certaine quantité d'air froid s'introduit sous le cen- 
drier, passe entre l'enveloppe et le foyer où il s'échauffe et se 
dégage enfin par le grillage, pour pénétrer dans la pièce ; 
il faut toutefois que le joint du foyer avec la traverse du 
rideau mobile soit étanche, sinon une certaine quantité d'air 
chaud passe directement dans le conduit de fumée. 

36. Cheminées-calorifères. — Appareil Péclet. — On a 

cherché à augmenter le rendement des cheminées ordi- 
naires. Péclet, en 1828, proposa de chaufferune partiede l'air 
introduit dans la pièce en lui faisant parcourir un conduit 
autour duquel circulent les gaz chauds (fig. 46, 1 et 2). L'air, 
réchauffé, débouche dans la pièce au-dessous du plafond ; la sur- 
face de chauffe ainsi créée est importante; mais les mélanges 
de fumée et d'air qui entourent le conduit ne sont pas 
à une température assez élevée pour produire un effet utile 



Digitized 



by Google 



CHEMINÉES D APPARTEMENTS 



57 



satisfaisant. De plus, cette disposition cause une grande gène 
pour le ramonage et môme pour l'établissement; Péclet a 





ilMlMPm^^^ 



Kio. 4G. 

proposé une deuxième solution indiquée en (2), qui remédie 
au premier inconvénient. 

37. Appareil Fondet. — Tout en respectant la forme exté- 
rieure de la cheminée, il existe un second moyen d'aug- 
menter son rendement: c'est de développer le foyer, en tant 
que surface de chauffe. C'est sur ce principe qu'est établi 
l'appareil Fondet (flg. 47 et 48). 

Il se compose de deux coffres en fonte entre toi ses par des 
tuyaux carrés, également en fonte, de 25 millimètres de 
diamètre, disposés on quinconce, au nombre de trente-cinq, 
quarante ou soixante, suivant les dimensions de l'appareil. 
Une plaque de base, en fonte, se pose au niveau de l'àlre, 
et maintient tout le système. Le coffre supérieur et les 
tuyaux sont en contact avec le combustible; les gaz chauds 



Digitized by VjOOQ LC 



58 CHAUFFAGE 

circulent autour des tuyaux. L'air extérieur arrive par une 

Coupe suivant MN 




Fig. 47. 




t^ 




m 



Fig. 48. 



ventouse dans le coffre inférieur, traverse les tuyaux, passe 
dans le coffre supérieur, et, par l'intermédiaire de deux co n - 



Digitized 



by Google 



CHEMINÉES D'APPARTEMENTS 



59 



duits en tôle fixés sur le coffre, viennent déboucher par 
deux bouches de chaleur B, B, disposées latéralement. 

La forme des tuyaux et leur disposition facilitent le net- 
toyage; comme la conductibilité diminue rapidement lorsque 
les surfaces de contact s'encrassent, il faut nettoyer de 
temps en temps la surface externe des tubes à l'aide d'une 
lame. 

Une buse, fermée d'ordinaire par un tampon, permet de 
sortir les produits du ramonage, lorsqu'on a passé le hérisson 
dans le conduit de fumée. 

38. Appareil Cordier, etc. — L'appareil Gordier (fig. 49) est 
une modification de celui de Fondet, ayant pour but de per- 




Fio. 49. 



Fio. 50. 



mettre un nettoyage plus facile du conduit de fumée. A cet 
effet, l'appareil supérieur est articulé et peut se rabattre, 



Digitized by VjOOQ LC 



60 CHAUFFAGE 

comme l'indique le tracé pointillé, pour donner passage au 
hérisson. Par suite de la forme des tubes, la surface de 
chauffe est plus développée que dans le système Fondet; l'as- 
semblage à manchon en feuillure ne donne lieu à aucune 
infiltration de fumée dans les conduits d'air chaud. Enfin 
une grille-tube garantit la partie inférieure des tubes, qui ne 
tarderait pas à se détériorer par suite des coups de feu. 

Le poéle-calorifère Laury (fig. 50), disposé sur le même prin- 
cipe que les précédents, est d'une seule pièce, ce qui apporte 
une certaine économie dans le prix de revient et facilite la 
pose. 

39. Cheminée Joly. — La cheminée Joly se compose d'une 
coquille en fonte M, ondulée intérieurement et nervée exté- 
rieurement; la partie supérieure, en forme de dôme, forme 
réflecteur. La coquille, supportée par une plaque P, à la 
partie inférieure, reçoit un coffre en fonte N supportant lui- 
même une trappe à fermeture conique T. Dans la feuillure 
supérieure du cadre viennent se poser les tuyaux ou les tam- 
bours en tôle dans lesquels circulent les gaz de la com- 
bustion (fig. 51). 

Une chicane mobile S sépare le coffre en deux parties ; il 
suffit de l'enlever pour effectuer le ramonage. La fermeture 
à trappe permet d'interrompre toute communication avec le 
conduit de fumée, soit en cas d'incendie, soit que la cheminée 
ne fonctionne pas. 

Un rideau mobile facilite l'allumage et permet de fermer 
le foyer lorsqu'on ne l'utilise pas. 

L'air froid introduit dans la cheminée rencontre une sur- 
face de chauffe très développée avant de s'échapper par les 
bouches R placées sur les côtés. 

Cet appareil, bien compris et simple de construction, per- 
met un nettoyage assez facile et une bonne utilisation de tous 
les combustibles; c'est un des meilleurs de ce genre. 

Il existe beaucoup de foyers spéciaux, employés en France 
et à l'étranger, et présentant chacun certains avantages, mais 
leur défaut principal réside dans la complexité de leur cons- 
truction et dans leur prix élevé, qui les fait rejeter de la pra- 
tique. Il faut citer cependant la cheminée ventilatrice Dou- 



Digitized by VjOOQ LC 



CHEMINÉES D'APPARTEMENTS 



61 



glas-Gai ton, très employée en Angleterre, et qui donne une 
bonne utilisation du combustible. Elle a le défaut de, tenir 
beaucoup de place. 



\ ElevaUQCi 



Coupe suivant CD 



Coupe suivant AB 




Coupe suivant EF 



Fio. 51. 



40. Appareil Arnott. — Cet appareil, très employé en An- 
gleterre, est une cheminée à houille à magasin de combus- 
tible. Une caisse mobile C, en fonte, surmontée de quelques 
barreaux horizontaux formant grille, reçoit un piston mo- 
bile P dont la manœuvre s'obtient à laide d'un tisonnier 
actionnant des trous 0, ménagés sur la tige T. Un cliquet 



Digitized 



by Google 



62 



CHAUFFAGE 



engrenant avec les dents d'une crémaillère maintient le pis- 
ton à hauteur convenable (fig. 52). 

Le piston étant à fond de course, le matin, on emplit la 
caisse de houille, de telle façon qu'on puisse procéder à 

Coupe suivant AB 

L 




Fio. 52. 

l'allumage ; la combustion s'opère sur toute la hauteur de la 
grille; les couches inférieures de combustible, en raison du 
manque d'air, ne peuvent pas brûler; à mesure que le com- 
bustible disparaît, on remonte le piston d'une certaine quan- 
tité; la houille, déjà fortement chaufîée, brûle facilement, 
malgré les scories qui s'accumulent constamment dans la 
caisse. 

§ 3. — Cheminées-poêles 

41. Cheminées-poêles, cheminée prussienne. — Les che- 
minées-poêles constituent une catégorie d'appareils mixtes, 
analogues aux cheminées en ce qu'elles présentent la même 
forme extérieure et qu'elles rayonnent la chaleur par un 
foyer découvert, et se rapprochant des poêles par la nature 
des matériaux qui en constituent l'enveloppe et les surfaces 
de transmission ; comme les poêles aussi, elles ont l'inconvé- 
nient de tenir beaucoup de place. 



Digitized by VjOOQ IC 



CHEMINÉES D APPARTEMENTS 



63 



Le plus répandu des appareils de ce genre et l'un des mieux 
compris est représenté sur la figure 53 ; il est connu sous le 
nom de cheminée prussienne. Il se place devant une cheminée 
ordinaire préalablement bouchée où les gaz s'échappent par 
un tuyau plus ou moins long, suivant qu'il débouche directe- 
ment dans la cheminée ou qu'il s'élève jusqu'au plafond. Ces 



Tuyau de ventilation 




Fig. 53. 

appareils se construisent en fonte et tôle, en tôle et briques, 
avec décorations diverses ; la figure 53 représente un modèle 
destiné à brûler du charbon de terre. La grille (i, en forme 
de corbeille, fait saillie sur la face; elle fait corps avec le 
foyer, dont le fond présente une convexité vers l'avant. Les 
gaz chauds sortent à la partie supérieure du foyer, traversent 
le cylindre G et gagnent le tuyau T. L'air froid de la pièce 
s'introduit sous le cendrier, passe entre l'enveloppe et la face 
arrière du foyer, puis autour du cylindre C où il s'échauffe, 
et s'échappe à la partie supérieure par les bouches B. 

Cette cheminée est acceptable dans les pièces secondaires; 
bien que l'âtre soit légèrement surélevé, il est nécessaire de 



Digitized by VjOOQ IC 



64 



CHAUFFAGE 



l'isoler du parquet par une plaque de tôle, pour éviter toute 
chance d'incendie. 

42. Cheminée Godin- Le maire. — Cette cheminée, entière- 
ment en fonte, est représentée en coupe sur la figure 54. Le 
foyer F est garni à l'arrière de plaques réfractaires ; il est 




Fio. 54. 



limité par deux grilles : une grille de fond et une grille de 
face. Une toile métallique, s'enroulant autour du tambour T, 
joue le rôle de rideau mobile. Dans cet appareil, la partie 
postérieure ne forme pas surface de transmission ; de plus, 
il est nécessaire, pour maintenir convenablement la buse de 
sortie des gaz du foyer, de construire une petite murette en 
briques, appuyée sur deux fers plats formant paillasse. Il 
tient moins de place que la cheminée prussienne. 



Digitized by VjOOQ IC 



I 



™£™ r 



CHEMINÉES D'APPARTEMENTS 



65 



43. Cheminée-poêle à chargement continu. — La cheminée 
représentée sur la figure 55 est un modèle allemand, cons- 
truit entièrement en fonte. 

Le chargement et l'enlèvement des cendres se font d'une 
pièce contiguë ou d'un couloir, ce qui évite le transport du 
combustible dans la pièce où se trouve placé l'appareil. 




porte de 
charqemt. 




Fio. 55. 

La trémie T contient de la houille ou du coke pour 
douze heures de marche environ. La fumée parcourt deux cir- 
cuits latéraux, constitués par des tuyaux à ailettes, et se 
réunit à la partie supérieure dans un conduit unique G ; V est 
un tampon de nettoyage. L'air frais circule entre les tubes et 
la double enveloppe ; il débouche à la partie supérieure par 
les ouvertures B. Cet appareil, de dimensions assez grandes, 
convient parfaitement au chauffage des salons, qu'il permet 

FUMISTERIE. !) 



Digitized by VjOOQ IC 



66 CHAUFFAGE 

de tenir très propres ; il donne l'agrément des foyers ouverts 
et une bonne utilisation du combustible. 

Parmi les bonnes cheminées à circulation, on peut citer 
les cheminées dites suédoises et russes. 

Enfin il existe, depuis quelques années, un certain nombre 
de cheminées à gaz qui présentent de réels avantages ; elles 
seront décrites au chapitre îv. 



§ 4. — Fonctionnement des cheminées 

44. Considérations relatives an tirage. — L'on sait que le 
tirage des cheminées, c'est-à-dire le poids de gaz écoulé par 
seconde, est proportionnel à la section du conduit de fumée et 
propçrtionnel à la racine carrée de la hauteur de la cheminée. 
D'autre part, on démontre que les frottements croissent avec 
la hauteur des cheminées et que la température qui corres- 
pond au maximum de débit est comprise entre 250 et 300°. 

De ces faits il résulte : 

1° Qu'il ne faut pas exagérer la hauteur des cheminées : pour 
les cheminées d'appartements, 15 à 20 mètres sont largement 
suffisants ; toutefois on sera souvent obligé de faire débou- 
cher les ouvertures au-dessus des bâtiments voisins, pour ne 
pas gêner le tirage et pour le soustraire à l'action des vents 
plongeants. 

2° Qu'il ne faut pas donner une trop grande section aux con- 
duits de fumée : une trop grande section, exigeant une circu- 
lation d'air considérable, refroidira le courant ascendant 
produit par la combustion et diminuera le tirage. Nous avons 
donné (9) les sections pratiques usitées dans les construc- 
tions modernes. Pour les poêles, la section des conduits de 
fumée ne doit pas être inférieure à m ,18 X m ,20. 

3° Qu'il faut diminuer les frottements, c'est-à-dire éviter les 
changements brusques de section, les coudes brusques, etc. 

46. Consommation. — Au point de vue de la consomma- 
tion, les considérations relatives au tirage peuvent se tra- 
duire ainsi : 



Digitized 



by Google 



CHEMINÉES D APPARTEMENTS 67 

1° Il existe pour chaque cheminée une consommation minima 
de combustible nécessaire pour produire le tirage, c'est-à-dire 
pour donner au mélange des gaz une température suffisante 
pour déterminer un courant ascendant. Cette quantité varie 
évidemment avec la chaleur extérieure ; 

2° L'utilisation du combustible est nécessairement très 
faible, puisque la quantité d'air expulsé et, par conséquent, 
le calorique extrait en puce perte du local à chauffer croît 
avec la quantité de combustible brûlé. 

Oh estime qu'il faut de 200 à 300 mètres cubes d'air par 
kilogramme de combustible minéral brûlé ; i kilogramme de 
bois en exige de 60 à 100 mètres cubes, la température de la 
fumée variant de 30 à 80°, suivant l'intensité du feu; la vitesse 
des gaz varie entre et 3 mètres. 

On peut brûler par heure de 60 à 80 kilogrammes de 
houille par mètre carré de surface de grille. 

Les combustibles les plus convenables pour le chauffage, 
par cheminée sont la houille et le coke, qui possèdent un 
grand pouvoir rayonnant. 

46. Avantages et inconvénients des cheminées. — Rende- 
ment. — Les cheminées sont des appareils qui produisent 
un chauffage insuffisant, une ventilation efficace, mais irré- 
gulière. L'effet utile d'une cheminée ordinaire varie de 3 
à 5 0/0 ; les cheminées perfectionnées les mieux établies 
atteignent rarement un rendement de 10 0/0. 

Agissant par simple rayonnement, elles donnent une 
chaleur très saine, mais mal répartie dans l'appartement; 
leur faible rendement ne permet guère de les utiliser que 
pour un chauffage de luxe ; mais, même dans les logements 
où elles ne sont pas employées pour le chauffage, elles sont 
toujours d'une grande utilité pour la ventilation, principale- 
ment dans les chambres à coucher ; elles se prêtent d'ail- 
leurs à la décoration des pièces. En outre, le chauffage par 
cheminée est, sans contredit, le plus agréable à la vue, tout 
en restant le plus sain. 

Les cheminées constituent, avec les poêles, surtout avec 
les poêles mobiles si recherchés aujourd'hui, le seul mode 
permettant d'utiliser convenablement des appareils à faible 



Digitized by VjOOQ IC 



68 CHAUFFAGE 

consommation, dans des locaux de peu d'importance : le 
chauffage en commun d'une maison d'habitation n'étant pas 
encore répandu en France. 

L'effet utile des cheminées peut, pour ainsi dire, être nul, 
lorsque la ventilation naturelle, c'est-à-dire celle qui provient 
des fissures de toutes les baies, est exagérée. Cette ventila- 
tion se traduit par des lames d'air froid très désagréables et 
toujours dangereuses pour les occupants ; aussi l'alimenta- 
tion par ventouses est-elle de beaucoup préférable au point 
de vue de l'hygiène. 

La ventilation est irrégulière : très énergique en hiver, 
par suite des différences de températures intérieure et exté- 
rieure, elle devient presque nulle en été, et se renverse même 
parfois, amenant dans les appartements des odeurs de suie 
souvent intenses. Quant au procédé de ventilation, il est 
mauvais, puisque le courant d'air produit n'intéresse que 
les couches d'air voisines du sol, c'est-à-dire l'air neuf et 
frais, alors que l'air vicié par la respiration et les appareils 
d'éclairage se cantonne au plafond et ne se mélange que 
très lentement aux couches inférieures. 

La véritable manière confortable de se servir des chemi- 
nées consiste à les combiner avec l'emploi d'un chauffage 
par calorifère de cave débouchant dans les pièces par de 
larges conduits. Le moindre feu allumé dans la cheminée 
détermine un appel sur la bouche de chaleur et, par suite, 
donne aussitôt une grande augmentation de chauffage. Le 
courant d'air appelé est chaud et ne risque point de gêner 
ni d'incommoder. 

De ce fait, l'air chaud introduit déplace l'air vicié cantonné 
à la partie supérieure des pièces, et la ventilation devient 
rationnelle; seulement, dans ce cas, les cheminées deviennent 
un corollaire du chauffage en commun. 

47. Éléments qui influent sur le tirage des cheminées. — 

Des faits énoncés précédemment il résulte que la pression 
motrice qui constitue le tirage varie avec la hauteur de la 
cheminée; mais il est nécessaire, pour que le tirage persiste, 
que l'on établisse dans la pièce des prises d'air de section 
suffisante; si cette condition n'est pas remplie, il se produit 



Digitized by VjOOQ IC 



CHEMINÉES D'APPARTEMENTS 69 

dans l'appartement une dépression de l'air ambiant, et, à un 
moment donné, la fumée rabat par le foyer. 

La température extérieure produit une augmentation ou 
une diminution de tirage, suivant qu'elle s'abaisse ou qu'elle 
s'élève ; dans le premier cas il se produit, en effet, un appel 
d'air violent résultant de la grande différence de densité 
entre la colonne des gaz chauds et l'air extérieur ; dans le 
second cas, l'équilibre tend à s'établir entre les produits 
gazeux de la combustion et l'atmosphère ; souvent même en 
été, les rayons solaires agissant sur les matériaux des cou- 
vertures et pénétrant dans les conduites de cheminée, il 
n'y a plus aucun appel ; il devient très difficile d'allumer du 
feu à un pareil moment. 

L'abaissement de la pression atmosphérique produit le 
même effet que l'abaissement de la température ; les varia- 
tions d'humidité de l'air agissent également de la même 
manière. 

Tous ces inconvénients ne sauraient être combattus par 
aucune disposition, et il faut absolument les subir. 

Les vents ont aussi une très grande influence sur le tirage 
des cheminées ; lorsqu'ils soufflent obliquement de bas en 
haut, leur effet est d'activer le courant ascendant des gaz, 
en créant un appel d'air au voisinage des souches ; mais, 
lorsque les vents sont plongeants, c'est-à-dire dirigés de haut 
en bas, la composante verticale a pour effet de refouler les 
gaz chauds dans la cheminée et de la faire fumer. Cet effet 
de courants obliques peut également se produire par 
réflexion du vent sur un mur voisin, plus haut que les cou- 
vertures des cheminées qu'il gêne fréquemment; le remède, 
dans ce dernier cas, consiste à prolonger les tuyaux en tôle 
de ces cheminées pour les soustraire aux actions des vents 
réfléchis sur le mur voisin. La pluie tombant dans les con- 
duits produit la même action que les vents plongeants. 
Pour remédier à l'un et à l'autre de ces inconvénients, on a 
imaginé divers appareils connus sous le nom de chapeaux. 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAPITRE III 
POÊLES 



§ 4. — Généralités 



48. Définition. — Classification. — Les poêles sont des 
appareils de chauffage à enveloppe métallique ou en maté- 
riaux réfractaires, contenant un foyer généralement fermé, 
et disposés de façon à forcer l'air de la pièce à passer sur le 
combustible. Les produits de la combustion sont évacués par 
un conduit en tôle qui va rejoindre les conduits de fumée 
ménagés dans les murs. 

Ces appareils, sauf quelques exceptions, se placent h poste 
fixe dans les locaux à chauffer ; depuis un certain nombre 
d'années, l'usage des poêles dits mobiles s'est répandu un 
peu partout, grâce au peu d'entretien qu'ils exigent, leur 
foyer recevant une alimentation unique chaque vingt-quatre 
heures. On distingue trois catégories de poêles : 

i° Les braseros ou poêles sans conduit de fumée: 

2° Les poêles avec conduit de fumée, mais sans circula- 
tion d'air ; 

3° Les poêles-calorifères ou à circulation d'air et conduit de 
fumée. 

49. Braseros. — Les braseros sont des appareils peu 
employés pour le chauffage des espaces fermés, car ils 
dégagent dans les locaux mêmes de l'oxyde de carbone et de 
l'acide carbonique qui sont dangereux pour la respiration. 
On se sert cependant de braseros pendant l'hiver, sur les 
voies publiques ; on les utilise également pour activer le 
séchage des maçonneries. 

Les chaufferettes sont de petits braseros à combustion 



Digitized 



by Google 



POÊLES 



71 



lente qui n'ont d'autre inconvénient que celui de pouvoir se 
renverser et être la cause d'incendies ; leur peu d'impor- 
tance les rend inoffensifs. Il n'en est pas de môme pour les 
réchauds et les fours de campagne, appareils 
très économiques, encore employés dans 
les logements d'ouvriers ; avec des pièces 
bien closes, ils peuvent devenir rapidement 
la cause d'asphyxies. 

Un des appareils de ce genre, des moins 
mauvais, est le brasero Mousseron, que Ton 
peut placer dans les vestibules, salles 
d'attentes, bien aérées ; il est disposé pour 
éviter la production d'oxyde de carbone. 

Le brasero Mousseron (fig. 56) est formé 
d'une capacité cylindrique en tôle, doublée 
en briques réfractaires sur toute la hauteur 
de la chambre de combustion C. Une grille 
circulaire G reçoit une cloche en fonte, 
percée de trous, à l'intérieur de laquelle 
arrive l'air nécessaire à la combustion ; 
cet air se répartit sur toute la hauteur et sur toute la surface 
en ignition. Les produits gazeux s'échappent au sommet de 
la cloche par un tuyau en T, qui vient les déverser à la sur- 
face de l'eau contenue dans la cuvette R, et y laissent une 
partie des poussières dont ils sont chargés ; ils s'échappent 
dans la chambre par les orifices percés dans la tôle à la hau- 
teur de la cuvette. 




Fig. 56. 



§ 2. — Poêles sans circulation 

60. Il existe un nombre considérable de poêles de ce 
genre ; leur bon marché et leur commodité les font em- 
ployer communément dans les logements d'ouvriers où ils 
servent comme appareils de chauffage et comme fourneaux 
de cuisine ; c'est à cette catégorie d'appareils qu'on reproche 
l'insalubrité; en effet, dès que l'on pousse le feu, l'enveloppe 
métallique rougit, la chaleur rayonnante devient insuppor- 
table, et l'atmosphère de la chambre s'emplit des mauvaises 
odeurs produites par les opérations de cuisine. 



Digitized by VjOOQ IC 



72 



CHAUFFAGE 



Le poêle lyonnais, ou de corps de garde (fig. 57 et 58), est un 
des plus anciens types de poêles sans circulation ; il est 




Fio. 58. 




constitué par deux pièces en fonte formant cloche ; la partie 
inférieure reçoit la grille et est montée sur pieds ; la cloche 
supérieure est munie d'une porte de 
chargement et présente une petite 
tubulure pour l'emmanchement des 
tuyaux de fumée. Ce poêle présente 
tous les défauts précédemment énon- 
cés; il ne faut pas charger le com- 
bustible en couche trop épaisse, la 
combustion se faisant mal. 
La figure 59 représente un poêle 
sans circulation, en fonte, légèrement modifié de forme, 
pour servir à la cuisson des aliments. On construit également 
des poêles-cheminées aménagés pour la cuisson des aliments ; 
ils ont l'avantage du feu apparent, mais coûtent plus cher 
que les poêles simples ! . 

1 II existe des poêles en terre cuite, sans circulation, dits poêles 
suédois, fausses, etc., qui présentent une très grande surface de 
circulation aux gaz chauds ; ces appareils, très répandus dans les 



Fio. 59. 



Digitized by VjOOQ IC 



POÊLES 



73 



51. Poêle Gurney. — Le poêle Gurney est un poêle en 
fonte, à cloche ; il est muni de nervures, ce qui augmente 
la surface de transmission et évite que la fonte ne soit 
chauffée au rouge (/?#. 60). 
Gomme le poêle précédent, i^ 
exige un assez long développe- 
ment de tuyaux dans le local 
à chauffer pour utiliser une 
partie importante des cha- 
leurs perdues. 

Le poêle Gurney est muni 
d'une cuvette d'humidification 
où plonge la partie inférieure 
des ailettes ; mais, comme elles 
sont à température élevée, la 
quantité d'eau vaporisée est 
considérable, ce qui présente 
un certain inconvénient pour 
le chauffage des appartements, 
mais ne gêne en rien dans une 
salle de réunion ou dans une 
église où cet appareil est d'un 
bon service. Pour assurer une 
bonne utilisation du combus- 
tible, il exige un peu d'entre- 
tien, car il ne faut pas trop 
charger la grille. 

52. Poêle Phénix. — Dans cet Fio. 60. 
appareil (fig. 61 et 62) et dans 

ceux qui vont suivre, comme il serait superflu de répéter la 
même nomenclature des pièces, les éléments constitutifs 
restant constamment les mêmes, on se bornera à signaler les 
propriétés qui caractérisent chacun d'eux; les figures com- 




pays septentrionaux, où ils sont d'une nécessité presque absolue, 
tiennent beaucoup trop de place . pour être employés dans nos 
pays, au moins dans les maisons urbaines. Us donnent une chaleur 
très agréable et très régulière. 



Digitized by VjOOQ 1C 



74 



CHAUFFAGE 



plèteront d'une façon très claire les explications du texte. 
Le poêle Phénix est entièrement construit en fonte ; il con- 
tient un magasin de combustible M, en forme de tronc de 
cône. Le foyer est indépendant de l'enveloppe, ce qui facilite 
son remplacement. Le cendrier est complètement fermé; une 
valve de réglage à vis sert à faire varier l'allure du feu. Le 
couvercle est mobile pour permettre le chargement du com- 







Fio. 61 



bustible ; la trémie est fermée hermétiquement par un 
tampon à joint de sable. La combustion, ayant lieu sur une 
couronne de peu d'épaisseur, est complète ; la surface de 
chauffe est bien utilisée ; il suffit de ringarder la grille de 



Digitized 



by Google 



POÊLES 75 

temps en temps, pour enlever les mâchefers. C'est un appa- 
reil très bien étudié (fig. 62). 

Le poêle Phénix se construit sur neuf types différents, 
dont la contenance varie de 10 à 410 litres de coke; la hau- 
teur totale varie de m ,90 à 2 mètres, et la consommation 
de 1 litre et demi à 6 litres par heure. Il peut chauffer des 
pièces de 40 à 4.500 mètres cubes. Le chargement de la 
trémie alimente le feu pendant dix-huit heures. 

Parmi les bons appareils à magasin il faut 'citer les appa- 
reils de la Compagnie du Gaz destinés à brûler du coke ; ils 
ne diffèrent du poêle Phénix que par les dimensions de la 
trémie et de la grille, qui sont relativement plus considé- 
rables par rapport à la capacité totale du poêle. 

§ 3. — Poêles-calorifères 

53. Généralités. — Les poêles-calorifères ou à circulation 
d'air ne diffèrent, en principe, des précédents, que par la 
présence d'une enveloppe entourant le foyer proprement 
dit. Cette circulation d'air permet d'activer la ventilation, 
insuffisante dans les poêles précédemment décrits, et fournit 
une méthode rationnelle d'utilisation des gaz chauds aux- 
quels on peut faire parcourir un circuit aussi développé 
qu'il est nécessaire, sans recourir aux parcours de tuyaux 
annexes qui sont à la fois une gêne et un défaut d'ornemen- 
tation. 

Le premier modèle satisfaisant de ce genre est dû à Arnott ; 
on en construit aujourd'hui de grandes variétés qui donnent 
un très bon rendement et sont hygiéniques. Pour remédier 
aux inconvénients qu'on attribuait à la fonte, on a proposé 
divers modèles de poêles en matériaux céramiques ; ils ont 
l'avantage de présenter un aspect plus gai et plus propre 
que les poêles en fonfe, mais ils diminuent considérable- 
ment la transmission. 

54. Poêle en terre réfractaire. — Le poêle représenté sur 
les figures 63 et 64 (d'Anthonay) est destiné au chauffage des 
écoles; il est entièrement construit en terre réfractaire, sauf le 



Digitized 



by Google 



76 



CHAUFFAGE 



cendrier, le regard de chargement et les ceintures reliant les 
panneaux cintrés formant l'enveloppe extérieure. La double 
cloche C force les gaz chauds à circuler le long des parois 
(fig. 64). L'air frais peut venir de l'extérieur ou être admis 
par des ouvertures ménagées sur tout le pourtour du socle ; 
il sort par trois bouches percées dans la corniche et grilla- 



Elévonon 



Coupe sunr 1 OP 



E 



□ 



Plan 





Fig. 63. 



Fig. 64. 



gées. On peut, s'il est nécessaire, utiliser le saturateur, dis- 
posé à la sortie de l'air chaud. Ce poêle se construit sur 
quatre modèles différents pouvant chauffer des locaux de 
450 à 400 mètres cubes. Le coke doit être préféré à la houille 
comme combustible, celle-ci détériorant rapidement la cloche 
et pouvant produire des dislocations, par suite de l'intensité 
excessive du feu. 

55. Le poêle-palorifère Martin (fig. 65) est un appareil en 
fonte et tôle avec trémie de chargement assurant une ali- 
mentation de huit à douze heures de chauffage. Le cora- 



Digitized by VjOOQ IC 



POÊLES 



77 



bustible (coke) est introduit par la partie supérieure; il suffit, 
pour faire le chargement, 
d'enlever le chapeau qui 
remplit lui-même le rôle de 
saturateur d'humidité; le 
chargement ne se fait 
qu'après l'allumage du 
combustible placé dans le 
foyer F, auquel la porte P 
donne accès. L'air néces- 
saire à la combustion entre 
par le cendrier G, mobile 
par l'intermédiaire de la 
poignée P'; les produits ga- 
zeux ne pouvant vaincre 
les résistances qu'oppose 
la charge de coke accumulé 
dans le réservoir R 
s'échappent par l'orifice 
annulaire oo\ remplissent 
l'espace compris entre la 

trémie et la première enveloppe SS', puis, trouvant en hh\ 
une cloison horizontale percée d'un trou 0, opposé au tuyau 
de départ de fumée T, passent par 0, circulent encore au 
contact de la surface de chauffe SS', pour se diriger enfin 
dans le tuyau T. Un registre V, placé sur la branche de T, 
permet de faire varier le tirage. 

L'air à chauffer entre par le socle du poêle par le canal B 
muni d'une valve régulatrice V, pénètre autour du cendrier 
et s'échauffe dans l'espace compris entre l'enveloppe exté- 
rieure AA' et la paroi de chauffe SS' ; il se répand dans la 
salle par les ouvertures latérales UU' grillagées. 

56. Poêle-ventilateur Besson. — Ce poêle est un appareil 
à magasin et circulation d'air réglable de deux manières : 
1° par le cendrier, pour modifier l'allure du feu ; 2° par les 
tubes de circulation d'air, qu'on peut boucher à volonté à 
l'aide de tampons mobiles, en fonte (fig. 66). Un appel d'air 
froid supplémentaire peut également être obtenu au moyen 




Digitized 



by Google 



78 



CHAUFFAGE 



de l'ouverture A, les gaz chauds formant appel vers la che- 
minée. 

Avec un feu un peu plus visible, cet appareil serait par- 
fait; tel qu'il est présenté, il est néanmoins très économique. 
Il est muni d'une grille à secousse manœuvrable à la main, 
à l'aide de la poignée P ; de cette façon, on peut nettoyer la 
grille de temps en temps (fig. 67). 

Les appareils du familistère de Guise sont très bien com- 




Enwer âwpdwis 






Fig. 66. 



Fig. 67. 




Fig. 68. 



pris; ils présentent l'agrément du feu continu et visible. La 
figure 68 donne un exemple de poêle-calorifère à double 
grille, dont une horizontale à mouvement de va-et-vient. La 
porte est garnie de mica; le réglage du feu se fait en agis- 
sant sur l'entrée d'air pratiquée dans la porte du cendrier, 
et la circulation d'air, provenant d'une prise extérieure, est 
variable à l'aide d'un registre placé près du poêle. 

57. Poêle pour salle à manger. — On a installé pendant 
très longtemps, dans les salles à manger, des poêles-calorifères 
avec enveloppe en matériaux céramiques, pouvant brûler 



Digitized 



by Google 



POÊLES 



* 



M. 




)\ 



ï^mm^^^mmmmm^M 



Wl 



'k 



% 




Digitized by VjOOQ LC 



80 CHAUFFAGE 

indifféremment du bois, de la houille ou du coke. Ces appa- 
reils demandent un montage soigné et tiennent beaucoup 
de place ; mais, lorsqu'ils sont suffisamment chauds, ils 
communiquent à la pièce une chaleur douce et régulière. 
La circulation des gaz chauds, qui varie d'un modèle à 
l'autre, doit être étudiée au point de vue de la facilité du 
nettoyage, et des tampons doivent donner accès dans les 
divers circuits, qui s'encrassent rapidement. Les bouches de 
chaleur sont grillagées ; on peut les ouvrir ou les fermer à 
l'aide d'une manœuvre simple, pour modifier la circulation. 
Enfin ces appareils peuvent servir à chauffer les assiettes, 
par l'addition d'une étuve placée au milieu des conduits de 
fumée {fig. 69, 70 et 71). 

Parmi les bons appareils de construction simple, citons 
encore les poêles-calorifères de la Compagnie du Gaz, destinés 
à brûler du coke, et construits sur cinq modèles différents 
permettant de chauffer des capacités variant de 100 à 
700 mètres cubes ; les poêles pour hôpitaux, à foyer décou- 
vert, de MM. Geneste et Herscher, les calorifères Joly, Chaus- 
senot, etc. 

§ 4. — Poêles mobiles 

58. Poêles Choubersky. — Les poêles Choubersky sont 
des appareils à combustion lente, à magasin de combustible, 
et, dans certains types, à feu visible. 

Ils sont montés sur roulettes ; la roue d'avant porte un 
frein automatique; trois poignées servent à la manœuvre. Ces 
poêles se placent devant les cheminées, le tuyau d'évacua- 
tion s'engageant dans un trou préalablement percé dans la 
cheminée à hauteur convenable ; ce tuyau d'évacuation est à 
valve automatique. 

Le type représenté sur la figure 72 se compose d'un 
cylindre F en fonte, formant foyer démontable et indépen- 
dant de l'enveloppe ; d'un magasin de combustible M, en 
tôle ; d'une grille G ; d'un cendrier C, de grandes dimensions, 
pour recevoir les cendres accumulées pendant vingt-quatre 
heures, temps que dure le chargement, enfin d'une enve- 
loppe extérieure en tôle. 



Digitized by VjOOQ LC 



<£?«*. • 



POÊLES 



81 



La grille est supportée par trois taquets venus de fonte 
avec le foyer; elle se compose, en réalité, de deux parties: 
une circulaire, à barreaux espacés, qui porte des coulisseaux 
venus de fonte avec elle et où vient s'engager la deuxième 
partie de la grille, nommée fourchette, dont les dents se 








Dazlr- le Lï /burc/icue Détails de h grille 
Fio. 72. 



placent entre les barreaux de la première grille. La four- 
chette est terminée par une poignée qui permet de la manier 
facilement. Lorsqu'on veut nettoyer la grille, on imprime 
un mouvement de va-et-vient à la fourchette, les cendres 
ainsi secouées tombent dans le cendrier ; pour enlever 
les mâchefers, on tire la fourchette en arrière ; on sup- 

FLMISTERIE. 6 



Digitized by VjOOQ IC 



82 CHAUFFAGE 

prime ainsi la moitié des barreaux, et les pierres peuvent 
alors tomber dans le cendrier. 

Dans l'appareil représenté figure 72, le tuyau d'évacua- 
tion est muni d'une valve de réglage manœuvrable à la 
main et permettant de faire varier la combustion entre la 
grande marche, c'est-à-dire avec tuyau complètement ouvert, 
et la petite marche (lorsque la section de passage est stricte- 
ment suffisante pour laisser échapper tous les gaz de la 
combustion). Il est préférable de régler la marche en faisant 
varier l'admission d'air au cendrier, au moyen d'un papillon 
régulateur, et sans toucher au tuyau d'évacuation qui reste 
toujours ouvert; on est certain, de cette façon, que la section 
de passage est largement suffisante pour évacuer les produits 
de la combustion. 

La cloche supérieure, qui fait corps avec un couvercle en 
marbre, ou avec un chapiteau en fonte, ferme à joint de 
sable le magasin. 

Un autre type de poêle Ghoubersky est formé par un 
unique cylindre en tôle, garni intérieurement de briques 
réfractaires et remplissant à la fois le rôle de foyer et de 
réservoir. L'entrée d'air est réglable par un clapet à vis 
fermant complètement le cendrier. Il y a deux buses de 
sortie pratiquées à des hauteurs différentes dans l'enveloppe 
et permettant d'obtenir une combustion lente ou vive, sui- 
vant que les deux buses sont complètement ouvertes et le 
clapet du cendrier presque fermé (petite marche) ou que la 
buse inférieure est fermée et le cendrier complètement 
ouvert (grande marche). Ces poêles à combustion complète, 
donnant une chaleur douce et peu élevée, conviennent très 
bien pour le chauffage des appartements. 

69. Poêle Cadé. — Le poêle Gadé est à feu visible (fig. 73). 
Son foyer, très spécial, est constitué par une faible capacité, 
et reçoit deux rangées verticales de barreaux horizontaux, 
en terre réfractaire, ajustés dans un cylindre en fonte 
ouvert à l'avant. La plaque de fond est à bascule et fait 
corps avec un chariot que l'on peut tirer à l'aide d'une 
manette. Pour allumer le feu, la trémie étant chargée, on 
retient le combustible avec la palette à poignée B, introduite 



Digitized by VjOOQ IC 



POÊLES 



83 



entre deux barreaux ; on tire le chariot mobile, qu'on em- 
plit de braise allumée et qu'on re- 
pousse ensuite à sa place. En retirant 
la palette B, le combustible tombe et 
le feu s'active. Pour enlever les cen- 
dres, il suffit de retenir le combustible, 
puis de faire basculer la plaque de 
fond. Le poêle Gadé donne une moins 
bonne utilisation du combustible que 
le précédent, les produits de la com- 
bustion étant directement expulsés sans 
bénéfice pour le chauffage, excepté celui 
du rayonnement du foyer, qui est con- 
sidérable ; par ce fait même, le chaufîage 
qu'il donne est assez agréable. La partie 
supérieure de l'appareil reste constam- 
ment froide. Cet appareil exige un très 
bon tirage. 




Fio. 73. 



60. Cheminées mobiles. — La Salamandre (fig. 74). — La 




Fio. 74. 



Salamandre est, comme les appareils du même genre, un. 



Digitized by VjOOQ IC 



84 



CHAUFFAGE 



poêle mobile d'une forme particulière que Ton peut disposer 
devant les chambranles, et qui ne présente qu'une légère 
saillie sur le manteau. La disposition des détails permet 
d'apercevoir le feu à travers une large ouverture percée de 
compartiments recevant des plaques de mica. Cet appareil 
tient peu de place et fonctionne très régulièrement. 

61. Inconvénients des poêles mobiles. — L'usage des poêles 
mobiles étant très répandu, il est nécessaire d'indiquer som- 
mairement les instructions données par le Conseil d'Hygiène 
publique de la Seine en 4889: 

1° Les combustibles destinés au chauffage et à la cuisson 
des aliments ne doivent être brûlés que dans les cheminées, 
poêles et fourneaux, qui ont une communication directe avec 
l'air extérieur, même lorsque le combustible ne donne pas 
de fumée. Le coke, la braise et les diverses sortes de charbons 
qui se trouvent dans ce dernier cas sont considérés à tort 
comme pouvant être brûlés impunément à découvert dans 
une chambre habitée. Aussi doit-on proscrire l'usage des 
braseros, des poêles et des calorifères portatifs de tous genres 
qui n'ont pas de tuyaux d'échappement au dehors. Les gaz 
qui sont produits pendant la combustion par ces moyens de 
chauffage, et qui se répandent dans l'appartement, sont plus 
nuisibles que la fumée de bois ; 

2° Il ne faut jamais fermer complètement la clef d'un poêle 
ou la trappe intérieure d'une cheminée qui contient encore 
de la braise allumée ; 

3° Il faut proscrire formellement l'emploi des appareils et 
poêles économiques à faible tirage dits poêles mobiles dans les 
chambres à coucher et les pièces adjacentes ; 

4° L'emploi de ces appareils est dangereux dans les locaux 
occupés en permanence par des employés et dont la ventila- 
tion n'est pas largement assurée par des orifices constamment 
et directement ouverts à l'air libre ; 

5° Dans tous les cas, le tirage doit être convenablement 
garanti par des tuyaux ou cheminées présentant une section 
et une hauteur suffisantes, complètement étanches, ne pré- 
sentant aucune fissure ou communication avec les appartements 
contigus et débouchant au-dessus des fenêtres voisines. Il est 



Digitized by VjOOQ IC 



POÊLES 85 

indispensable à cet effet, avant de faire fonctionner le poêle 
mobile, de vérifier l'isolement absolu des tuyaux ou cheminées 
qui le desservent ; 

6° Il ne suffit pas qu'un poêle portatif soit muni d'un bout 
de tuyau destiné à être simplement engagé sous la cheminée 
de la pièce à chauffer. Il faut que cette cheminée ait un 
tirage convenable ; 

7° Il importe, pour l'emploi de semblables appareils, de 
vérifier préalablement l'état du tirage, par exemple à l'aide 
de papier enflammé. Si l'ouverture momentanée d'une 
communication avec l'extérieur ne lui donne pas l'activité 
nécessaire, on fera directement un peu de feu dans la chemi- 
née avant d'y adapter le poêle, ou, au moins, avant d'aban- 
donner ce poêle à lui-même. Il sera bon, dans le même cas, 
de tenir le poêle un certain temps en grande marche (avec la 
plus grande ouverture du régulateur) ; 

8° On prendra scrupuleusement ces précautions chaque 
fois que l'on déplacera un poêle mobile ; 

9° On se tiendra en garde, principalement dans le cas où le 
poêle est en petite marche, contre les perturbations atmo- 
sphériques qui pourraient venir paralyser le tirage et même 
déterminer un refoulement des gaz à l'intérieur de la pièce. 
Il est utile, à cet effet, que les cheminées ou tuyaux qui 
desservent le poêle soient munis d'appareils sensibles indi- 
quant que le tirage s'effectue dans le sens normal ; 

40° Les orifices de chargement doivent être clos d'une 
façon hermétique, et il est nécessaire de ventiler largement le 
local chaque fois qu'il vient d'être procédé à un chargement 
de combustible. 



§ 5. — Fonctionnement des poêles 



62. Avantages et inconvénients des poêles. — Les poêles 
sont très employés dans les grandes villes où les combustibles 
sont d'un prix élevé; à l'inverse des cheminées, ils donnent 
beaucoup de chaleur, mais ne produisent qu'une ventilation 
insuffisante. Leur rendement est très élevé et varie entre 



Digitized by VjOOQ IC 



86 CHAUFFAGE 

0,65 et 0,90 ; ils coûtent relativement bon marché et s'ins- 
tallent sans aucun frais. 

En adoptant pour un local donné un poêle de dimensions 
sensiblement plus grandes que celles qui seraient nécessaires 
pour le chauffage normal, on peut rapidement amener le 
local à la température de régime ; de plus, le développement 
de la surface de chauffe permet de ne pas porter l'air à une 
température très élevée. 

Les poêles sont encombrants et peu décoratifs ; on hésite 
parfois à les installer lorsqu'il faut disposer un tuyau qui 
traverse la pièce. 

Les poêles sans ventilation sont particulièrement écono- 
miques; mais la quantité d'air neuf entrant dans la pièce est 
celle qui est nécessaire à l'entretien de la combustion, c'est 
donc toujours le même air qui est repris et chauffé à nou- 
veau. 

Les poêles à appel d'air, qui sont de véritables calorifères 
à faible hauteur de tirage, constituent, au contraire, un chauf- 
fage suffisamment sain; le débit de l'air est faible, par suite 
de la faible hauteur de tirage. 

L'évacuation de l'air se fait en partie par le foyer, en partie 
par les fentes des portes et des fenêtres, car il se produitdans 
la pièce une légère surpression créée par l'air chaud lui- 
même ; cette surpression tend également à diminuer le tirage. 

Les poêles à feu apparent rayonnent la chaleur comme les 
cheminées ; c'est un des avantages que présentent les poêles 
mobiles Ghoubersky, Cadé, etc., et qui peut-être les fait 
rechercher. Dans la plupart des cas, le feu n'est pas apparent, 
et l'air de la pièce qui s'échauffe au contact de l'enveloppe 
monte immédiatement vers le plafond. 

L'air chaud évacué par les bouches est projeté horizontale- 
ment et monte moins directement. Le foyer produisant 
appel, ramène une partie de cet air vers le plancher. 

D'après Morin, il existe une grande différence de tempéra- 
ture au niveau du plancher et celle prise à 3 mètres au 
dessus; avec les poêles sans ventilation, cette différence atteint 
14°, et 8° seulement avec les poêles à renouvellement d'air. 

On reproche aux poêles de vicier l'air et de le dessécher; 
le premier inconvénient a sûrement lieu avec les appareils 



Digitized by VjOOQ IC 



POÊLES 87 

domestiques dont on porte les parois au rouge. Les pous- 
sières organiques en suspension se brûlent au contact des^ 
surfaces surchauffées et produisent de mauvaises odeurs ; 
mais on voit qu'il est facile de remédier à cet état de choses 
en modérant convenablement le feu. Les poêles en matériaux 
céramiques et à circulation d'air ne présentent pas ces 
défauts. On peut d'ailleurs facilement humidifier l'air chaud 
qui se trouve très éloigné de son point de saturation, en dis- 
posant sur le poêle des réservoirs d'eau de dimensions suffi- 
santes. 

Par suite de la faible quantité d'air que nécessite leur 
tirage, les poêles ne donnent pas lieu à des rentrées d'air 
froid comme les cheminées. 

En résumé, les poêles de bonne construction, convenable- 
ment installés, sont les appareils les plus économiques qu'on 
puisse placer pour chauffer des locaux de faible importance. 

63. Des dimensions à donner aux poêles. — Les dimensions 
pratiques que l'on doit prendre pour un poêle devant chauf- 
fer une salle donnée se déterminent empiriquement; on peut 
admettre qu'il faut une surface de grille de 4 décimètre carré 
par 50 mètres cubes de capacité à chauffer. 

Il faut 1 mètre carré de surface de chauffe par 150 mètres 
cubes environ ; on prend encore trente-cinq à quarante fois 
la surface de la grille, quand les poêles sont à parois lisses, et 
soixante à cent cinquante fois la surface de la grille quand la 
surface de chauffe est nervée. Triest conseille de prendre 
une surface de chauffe égale au 1/7 de la surface extérieure 
de la pièce à chauffer, lorsque celle-ci est de petites dimen- 
sions, et au 1/9 seulement lorsque la salle est de grandeur 
notable. 

On admet une section de cheminée égale au 1/5 de la sur- 
facede grille, soit40 centimètres carrés par 100 mètres cubes, 
mais le minimum à adopter est un conduit de m ,18 X m ,20, 
correspondant aux dimensions courantes des boisseaux, 
lorsque ce conduit est en maçonnerie. Pour les tuyaux en 
tôle, on pourra se borner aux sections fournies par la règle 
énoncée ci-dessus, sauf pour les poêles de petites dimen- 
sions; il faut en effet tenir compte des résistances considérables 



Digitized by VjOOQ 1C 



88 CHAUFFAGE 

qu'offre un conduit de petite section, et du peu de calorique 
qu'il transmet, dans son parcours, à la pièce à chauffer. 

A volume égal, les quantités de chaleur perdue peuvent 
varier du simple au double suivant l'exposition de la pièce ; 
la position du poêle n'est pas non plus indifférente, car la 
quantité de chaleur abandonnée par le tuyau de fumée, dans 
son parcours dans la pièce, peut être une fraction importante 
de la chaleur totale produite. Ces considérations, jointes à la 
nécessité d'activer la mise en train, chaque jour au moment 
de l'allumage, prouvent qu'il est bon de choisir un poêle 
présentant une surface de chauffe double de celle qui serait 
nécessaire, quitte à modérer l'allure du feu pendant la 
période normale de marche. 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAPITRE IV 



CHAUFFAGE AU GAZ D'ÉCLAIRAGE 



§ 1. — Généralités 



64. Les appareils de chauffage au gaz peuvent être groupés 
en trois classes : 

i° Les foyers ouverts, comprenant eux-mêmes les chemi- 
nées à simple rayonnement, les appareils à réflecteurs, et 
enfin les foyers portant à l'incandescence des surfaces 
réfractaires ou métalliques ; 

2° Les poêles ; 

3° Les calorifères. 

L'emploi du gaz comme combustible a pour principal 
avantage la commodité, et, depuis la création d'appareils 
très étudiés, l'hygiène. En utilisant le gaz pour le chauffage 
des appartements, on évite toute espèce d'approvisionne- 
ments, la mise en cave et le transport quotidien depuis la 
cave jusqu'aux appareils; on évite également la manipulation 
des cendres, l'entretien et la surveillance des foyers, les 
ennuis résultant d'un mauvais tirage et rendant l'allumage 
difficile. 

D'autre part, le gaz d'éclairage étant un agent calorifique 
très puissant, le rendement des appareils de chauffage au 
gaz étant tout aussi élevé que celui des appareils utilisant 
des combustibles différents, il suffit d'un très petit emplace- 
ment pour la pose des foyers, qui permettent môme d'obtenir, 
au moyen d'appareils spéciaux de réglage, un chauffage im- 
médiat aussi intense ou aussi faible qu'on le désire. 

Au point de vue du fonctionnement, les appareils de chauf- 
fage au gaz se divisent en appareils à flamme blanche, sans 



Digitized by VjOOQ IC 



90 CHAUFFAGE 

mélange d'air, et les appareils à flamme bleue, à brûleurs 
Bunsen ou dérivés. Lorsque la combustion du gaz n'est pas 
complète, les produits gazeux dégagés offrent une odeur 
caractéristique désagréable, due à la présence d'une petite 
quantité d'acétylène. Ce fait se produit dans les appareils à 
flamme bleue, principalement lorsqu'on désire faire baisser 
la consommation en fermant le robinet d'arrivée de gaz ; 
celui-ci s'enflamme alors à l'injecteur en donnant lieu à une 
forte production d'acétylène. Cet inconvénient explique la 
nécessité de munir les appareils de chauffage à flamme bleue 
de plusieurs robinets ; il suffit d'éteindre un certain nombre 
de brûleurs pour modérer la chaleur. 

Dans les appareils à flamme blanche, la combustion est 
complète et se fait avec formation d'eau et d'acide carbonique ; 
il est donc possible, avec ces appareils, de faire évacuer les 
produits de la combustion dans la pièce même à chauffer, 
ce qu'il serait très imprudent de faire avec les appareils à 
flamme bleue. 

En règle générale, lorsqu'on doit chauffer des locaux occu- 
pés continuellement, il faut employer des appareils évacuant 
les produits de la combustion au moyen de tuyaux, qui 
servent à l'entraînement de la vapeur d'eau formée; les appa- 
reils à gaz sans dégagement ne doivent pas être absolument 
proscrits, mais il sera bon de ne les utiliser que pour les 
chauffages momentanés, dans les vestibules, cabinets de toi- 
lette, salles de bibliothèques publiques, églises, en général 
tous locaux vastes et suffisamment ventilés. Dans ces con- 
ditions, on devra choisir des appareils à flamme blanche, à 
combustion complète, le rendement calorifique des appareils 
étant sensiblement le même que pour les brûleurs à flamme 
bleue. 

Pour les appartements il est indispensable, avant de choi- 
sir l'appareil de chauffage nécessaire, de considérer qu'il est 
préférable d'employer un foyer de petites dimensions, éva- 
cuant ses produits gazeux le plus près possible du sol, d'où 
ils tentent, grâce à leur faible densité, à monter rapidement 
vers les parties supérieures du local. De plus, la chaleur 
émise par rayonnement produit des effets qui se font sentir 
à distance, à peu de hauteur au-dessus du sol, puisque les 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE AU GAZ D'ÉCLAIRAGE 



01 



réflecteurs paraboliques renvoient horizontalement les rayons 
calorifiques qu'ils reçoivent, tandis que la chaleur, aban- 
donnée à l'air ambiant par les parois chauffées de l'appareil, 
a tendance à se confiner dans les couches d'air avoisinant le 
foyer. 

Le principal défaut des appareils de chauffage au gaz est 
de n'être pas très économiques, en France du moins où le 
gaz coûte cher ; de plus, ils donnent généralement peu de 
ventilation ; ils sont donc peu hygiéniques. 



§2. 



Foyers ouverts 



65. Cheminées à gaz. — Les foyers à réflecteur sont très 
répandus ; il en existe un très grand nombre de modèles, 
constitués généralement par un coffre en tôle, découvert à 
l'avant (fig. 75). Derrière le manteau, se trouve une rampe de 
gaz, par les trous de laquelle sortent des jets de flamme 





Fig. 75. 



Fig. 76. 



blanche. Le fond du coffre est constitué par une feuille de 
cuivre poli, à ondulations, pour produire la dispersion de la 
chaleur, et de forme parabolique. Si l'on considère une section 
transversale de l'appareil, le brûleur se trouvant placé au 
foyer d'une parabole, les rayons calorifiques projetés sont 
réfléchis horizontalement à une petite distance du sol. Les 
parois latérales sont également en cuivre poli, sans ondula- 
tions. Quelquefois la cheminée est surmontée d'un appareil 



Digitized by VjOOQ LC 



92 CHAUFFAGE 

constituant un chauffe-assiettes, chauffe-fers, etc. ; elle reçoit, 
parfois, à la partie postérieure, un appareil refroid isseur, 
constitué par une série de tubes en fonte destinés à chauffer 
de l'air provenant de l'extérieur ; cet air est ensuite distribué 
dans la pièce au moyen de bouches. 

Ces appareils, de dimensions forcément limitées, ne 
peuvent servir que dans de petites pièces, pour un chauf- 
fage intermittent; pour augmenter la surface du rayon- 
nement, on construit des foyers ù boules (fig. 76). Le 
brûleur est alors constitué par un certain nombre de rampes 
parallèles, disposées transversalement et commandées cha- 
cune par un robinet; on peut, à l'aide de ces rampes indé- 
pendantes, obtenir un réglage facile. Les rampes sont à 
flamme bleue ; la flamme produite porte à l'incandescence 
des boules en terre réfractaire, mélangée d'amiante ; ces 
boules augmentent la surface de rayonnement et donnent 
Tillusion d'un foyer alimenté par du coke ; de plus, l'air froid 
circule le long d'une feuille de tôle placée à l'arrière du foyer, 
s'échauffe et ressort à la partie supérieure de l'appareil. 

Il faut citer, comme dernier exemple de foyer rayonnant, 
l'appareil construit par la Société parisienne du Gaz, très bien 
étudié et donnant de bons résultats. Cet appareil est représenté 
en coupe et en élévation perspective sur les figures 77 et 78; 
il se compose essentiellement d'une rampe de gaz R portant 
à l'incandescence une plaque de terre réfractaire P, garnie, 
après fabrication, de fibres ou de tresses d'amiante. Les pro- 
duits de la combustion descendent ensuite derrière la plaque P, 
à laquelle ils cèdent leur calorique, puis s'échappent par 
la conduite, placée latéralement. En outre, l'air de la 
pièce entre par la partie inférieure du foyer, circule entre 
les parois de la double enveloppe constituant le corps du 
foyer, et s'échappe enfin par les ouvertures ménagées à la partie 
supérieure de l'appareil. Une disposition spéciale permet de 
fractionner la rampe K 

Une des applications les plus intéressantes de ces foyers 

1 Pour éviter le sifflement que produit le bec Bunsen dans sa 
marche, on munit l'appareil d'un injecteur percé de plusieurs ori- 
fices très rapprochés. 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE AU GAZ D'ÉCLAIRAGE 



93 



rayonnants consiste dans leur groupement en cheminées 
polygonales d'un nombre quelconque de faces, pour chauffer 
des pièces de grandes dimensions ; l'expérience faite à l'École 
de Médecine de Paris a parfaitement réussi. 

Citons, parmi les appareils les plus estimés, les cheminées 
Wilson, dans lesquelles le gaz porte à l'incandescence des 





Fio. 77. 



Fio. 78. 



barreaux de fer et où la chaleur est renvoyée dans la pièce par 
une plaque de terre réfrac taire, les foyers Vieillard, les foyers 
à récupération Foulis, etc. Tous ces appareils nécessitent un 
bon tirage pour faciliter l'évacuation rapide des produits de 
la combustion et empêcher le refoulement du gaz des brûleurs 
dans les locaux à chauffer. 



§3. 



Poêles a gaz 



66. Dans ces appareils, le gaz, arrivant dans une cou- 
ronne, brûle dans un tuyau vertical ; les produits gazeux 
s'échappent dans la capacité cylindrique entourant la 



Digitized 



by Google 



94 



CHAUFFAGE 



couronne ; une série de tuyaux verticaux est ménagée dans 
la couronne circulaire, il y a circulation d'air dans ces 
tuyaux; celui-ci, pénétrant par la partie inférieure, s'échauffe 
et se répand dans la pièce. Les produits gazeux s'échappent 
également dans la pièce, ou sont évacués à l'extérieur par un 
conduit spécial. 
La figure 79 représente la coupe d'un poêle à gaz fort 

usité en Angleterre : c'est 
un appareil à condensa- 
tion. 

Le corps du poêle est 
occupé par une série de 
tuyaux verticaux entre les- 
quels se trouve le brûleur. 
Les produits gazeux cir- 
culent autour de ces tuyaux 
qu'ils échauffent ; arrivés à 
la partie supérieure de l'ap- 
pareil, ils redescendent par 
une série de colonnes 
creuses, se réunissent finale- 
ment dans un collecteur in- 
férieur, où l'eau de conden- 
sation s'écoule. On recueille 
cette eau dans un récipient 
spécial. L'air froid pénètre 
à la partie inférieure de 
l'appareil, s'introduit dans 
les tuyaux qu'il traverse dans toute leur longueur et où il 
s'échauffe, et sort enfin à la partie supérieure dans des 
bouches ménagées sur toute la surface du couvercle. Cet 
appareil fonctionne donc sans tuyau d'évacuation. 

Les poêles à flamme blanche, formés de becs d'Argand à 
cheminée en verre, sont généralement employés en France ; 
mais, afin d'éviter les dépôts charbonneux à la production 
d'acétylène, il est nécessaire, comme d'ailleurs dans tous les 
appareils à flamme blanche, de disposer un rhéomètre ^, 




Fig. 79. 



1 Voir le volume Éclairage, de MM* Galine et Saint-Paul. 



Digitized by VjOOQ 1C 



CHAUFFAGE AU GAZ D'ÉCLAIRAGE 



95 



destiné à assurer un débit fixe et invariable, quelle que soit 
la pression du gaz qui les alimente. 

Ces poêles sans tuyau d'évacuation ont l'inconvénient de 
ne produire aucune ventilation dans la pièce à chauffer; il 
ne faut donc les employer que pour des chauffages inter- 
mittents, dans des locaux spacieux et bien ventilés. 
Employés dans les églises, comme en Allemagne, ils occa- 
sionnent la détérioration des vases et des objets en métal ; 
il faut donc avoir soin d'assurer une condensation complète 
des produits avant leur sortie de l'appareil. 

§ 4. — Calorifères a gaz 

67. Ces appareils ne diffèrent des poêles que par l'addition 
d'une double enveloppe permettant le chauffage de l'air 
extérieur. Le calorifère tambour (fig. 80) est 
à flamme blanche, à débit fixe et invariable, 
proportionné à ses dimensions ; cette fixité 
est obtenue à l'aide d'un rhéomètre. Les 
produits de la combustion, avant de s'échap- 
per par la cheminée d'évacuation, traversent 
des plaques en terre réfractaire, perforées, 
et, ensuite, un tambour extérieur auquel est 
raccordé le tuyau d'échappement ; ils aban- 
donnent ainsi la majeure partie de leur calo- 
rique ; l'enveloppe extérieure joue donc le 
rôle de surface rayonnante. 

En outre, un courant d'air, prenant nais- 
sance à la base du calorifère, traverse une série de tubes en 
cuivre, chauffés extérieurement par les gaz de la combustion, 
et s'échappent à la partie supérieure de l'appareil, recouvert, 
à cet effet, d'un couvercle ajouré. Enfin une couche de sable, 
recouvrant l'extrémité supérieure des tuyaux, assure l'étan- 
chéité des joints. 




^& 



Fig. 80. 



88. Calorifère Adams. — - Parmi les types les plus usuels 
il faut citer : les calorifères à réflecteur Vieillard ; le calori- 
fère Leeds, à rayonnement direct ; le calorifère Adams, qui 



Digitized by VjOOQ LC 



96 



CHAUFFAGE 



paraît présenter toutes les conditions d'un chauffage hygié- 
nique (pg. 81). 

Le brûleur est formé de cinq becs d'Argand, à verres ; il 

y a deux entrées d'air froid, 
comme l'indiquent les 
flèches, une à la partie su- 
périeure, l'autre latérale- 
ment; une portion de l'air 
de cette prise latérale ali- 
mente la combustion, 
l'autre portion s'échauffant 
au contact des parois de 
l'enveloppe extérieure. 

Il y a une buse d'échappe- 
ment des produits en B. 
Des chicanes horizontales 
s'opposent au départ direct 
des produits gazeux. 




Fie. SI. 



69. Calorifère Potain. — Dans le calorifère hygiénique 
Potain, l'air nécessaire à la combustion est pris en dehors de 




Coupe DE 




F «g. 8?. 



Fio. 83. 



la pièce à chauffer. La figure 82 donne une coupe verticale de 
l'appareil qui se compose de deux cylindres concentriques^ 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE AU GAZ D'ÉCLAIRAGE 97 

le cylindre extérieur G en tôle, et le cylindre intérieur G' en 
cuivre. L'air nécessaire à la combustion du gaz est amené par 
EV'B, tubulure faisant corps avec l'entrée d'air extérieurDVA, 
(fig. 82), amenant l'air dans le cylindre en cuivre G . Le brûleur 
est à flamme blanche, alimenté en RR' par une conduite munie 
de rhéomètres Giroud. Les produits de la combustion cir- 
culent autour du cylindre G' et s'échappent dans le tuyau T, 
muni à son extrémité d'une lanterne L atténuant les coups 
de vent et prévenant les refoulements. L'air qui se répand 
dans la pièce n'a jamais été en contact avec les produits 
gazeux de la combustion. L'allumage se fait en ouvrant le 
regard de mica M ; de plus, deux diaphragmes VV per- 
mettent de régler l'appel d'air. On peut donc faire servir ce 
poêle exclusivement pour la ventilation en ne donnant à la 
rampe que juste la flamme nécessaire pour déterminer un 
appel de l'air extérieur qui pénètre dans la pièce à une tem- 
pérature très peu supérieure à celle du dehors. 

Le poêle Potain est, en effet, hygiénique, mais ne chauffe 
pas beaucoup. 



FUMISTERIE. 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAPITRE V 



CALORIFÈRES 



§ 1. — Généralités 



70. Définitions. —Classification. — Les calorifères sont 
des poêles à circulation d'air, de grandes dimensions, desti- 
nés au chauffage de locaux très vastes ; ils se placent toujours 
en dehors des pièces à chauffer et sont généralement 
entourés d'une enveloppe en maçonnerie qui les isole des 
bâtiments voisins. L'air destiné au chauffage est introduit 
dans la chambre du calorifère, il reste en contact avec les 
conduits de fumée, qui présentent un long développement, 
puis est déversé aux endroits convenables par l'intermédiaire 
de conduits spéciaux. 

Un calorifère comprend donc : 1° un foyer ; 2° un récepteur, 
ou surface de chauffe, se divisant an surface directe et indi- 
recte; 3° une cheminée. 

71. Foyer. — Le foyer est généralement formé par une 
cloche en fonte à surface extérieure nervée, pour éviter 
qu'elle ne rougisse. La cloche est droite ; ses éléments sont 
constitués par des anneaux s'emboîtant les uns dans les 
autres à joint de sable et de terre à four. On garnit aussi les 
cloches, à l'intérieur, d'un mortier réfractaire, ou on les 
construit entièrement en maçonnerie ; ce dernier mode est 
préférable aux précédents lorsqu'on doit brûler des combus- 
tibles très pauvres ; le foyer Michel Penet est alors tout indi- 
qué. Quanta la forme des cloches, elle est généralement 
cylindrique et porte deux tubulures latérales qui débouchent 
dans les embrasures de la maçonnerie ; ces tubulures sont 



Digitized 



by Google 



CALORIFÈRES 99 

destinées au chargement de la grille et au nettoyage du cen- 
drier. Les foyers à magasin de combustible sont très com- 
modes et actuellement d'un emploi courant. 

72. Récepteur. — L'étude du récepteur est le point le 
plus délicat de la construction des calorifères. La surface de 
chauffe doit en effet : 1° tenir le moins de place possible ; 
2° être disposée pour réaliser le chauffage méthodique ; 
3° permettre la dilatation des matériaux qui la constituent 
sans donner naissance à des fuites ; 4° être d'un entretien et 
d'un nettoyage facile ; 5° être proportionnée au foyer qui 
l'alimente. 

Les premières conditions sont nécessairement celles que 
les constructeurs cherchent à remplir tout d'abord, pour 
augmenter le rendement de leurs appareils ; mais il ne faut 
pas exagérer cette tendance à l'économie d'emplacement, 
qui conduit à un résultat inverse de celui qu'on se pro- 
pose d'atteindre ; en rapprochant la surface de chauffe de la 
cloche du foyer, on l'expose à la chaleur rayonnée par celle- 
ci, et le calorique abandonné par conductibilité au courant 
d'air froid, qui circule difficilement entre les éléments de 
chauffe devient, pour ainsi dire, nul, sur une certaine partie 
du récepteur. 

Il est inutile d'exagérer l'étendue de la surface dé trans- 
mission, car il faut toujours avoir une température de 150° 
à la sortie des produits de la combustion ; au-dessous de 
100°, la vapeur d'eau se condenserait le long des parois de 
la surface de chauffe, et le tirage serait détruit. La transmis- 
sion diminue d'ailleurs rapidement, comme il est indiqué au 
n° 29. 

D'après la nature des matériaux qui constituent les récep- 
teurs, les calorifères se divisent en deux grandes classes : 

1° Les calorifères à parois céramiques, très peu répandus; 

2° Les calorifères à parois métalliques. 

Ces derniers comprennent eux-mêmes trois groupes, selon 
la disposition des surfaces de chauffe : a) les calorifères 
à circulation de fumée verticale ; b) les calorifères à circu- 
lation horizontale; c)les calorifères mixtes, qui participent à 
la fois de ces deux genres de circulation. 



Digitized by VjOOQ IC 



100 CHAUFFAGE 

a) Les récepteurs constitués par des circulations de fumée 
horizontales ont l'inconvénient de contrarier le tirage, de 
ne pas se prêter au chauffage méthodique, dé s'encrasser 
rapidement par suite des dépôts de suie qui se forment à la 
partie inférieure des tuyaux ; par contre, ils se prêtent facile- 
ment aux nettoyages etaux dilatations et sont de construction 
simple ; 

b) Les récepteurs à tubes verticaux sont beaucoup plus 
avantageux que les premiers au point de vue du rendement 
et de l'eptretien ; ils se prêtent parfaitement au développe- 
ment en hauteur, mais ils exigent une construction particu- 
lièrement soignée. 

Les éléments du récepteur se font en tôle ou en fonte; la 
tôle est plus économique, plus légère, et se prête mieux à une 
mise en train rapide ; les assemblages s'obtiennent facile- 
ment par simple emmanchement ; mais la durée de ce métal 
est très limitée, surtout dans les locaux humides où les calo- 
rifères s'installent généralement ; l'oxydation est très rapide; 
la tôle est également altérée par les produits sulfureux 
dégagés par les combustibles. 

La fonte s'emploie sous des épaisseurs plus fortes, coûte 
par conséquent plus cher, exige aussi plus de soins dans les 
assemblages, que ceux-ci soient à joints de terre à four ou à 
brides et boulons; mais elle dure beaucoup plus longtemps 
que la tôle, tout en se prêtant facilement au développement 
rationnel de la surface de chauffe, par l'addition de nervures 
venues de fonte avec le corps des tuyaux ou des coffres qui 
constituent les récepteurs. 

73. Cheminées. — Les conduits de fumée qui partent de 
la chambre du calorifère pour se rendre à la cheminée, et 
qui sont souvent appelés cheminées traînantes, se construisent 
de deux façons différentes, selon le genre du calorifère 
employé et l'emplacement qu'il occupe. 

Dans les constructions neuves, où tout est prévu pour l'ins- 
tallation des appareils de chauffage, on s'arrange de façon à 
ce que la cheminée traînante soit très courte ; on peut alors 
ménager dans le sol de la cave un conduit en maçonnerie 
de briques creuses venant aboutir au conduit vertical pra- 



Digitized by VjOOQ IC 



CALORIFÈRES * 101 

tiqué dans le mur de refend le plus proche ; on établit un 
regard de visite et une chambre à poussière au raccorde- 
ment. 

Lorsque les derniers éléments de la surface de chauffe 
évacuent leurs produits à la partie Supérieure des chambres 
(et c'est la meilleure disposition), on place simplement un 
conduit en tôle enveloppé de matières isolantes (liège, coton 
minéral) pour rejoindre la cheminée; on lui donne une 
légère pente et on installe, tous les mètres environ, des sup- 
ports en fer plat à brides, en deux pièces, qui permettent le 
démontage. A l'endroit où le tuyau rejoint le conduit de 
fumée vertical, on a soin de disposer un tampon de visite 
que l'on enlève de temps en temps pour retirer la suie qui 
se dépose rapidement à cet endroit. Lorsque ces tuyaux sont 
très courts et ne traversent pas les caves, ils sont préférables 
aux premiers, qui exigent l'établissement d'une pompe d'appel; 
mais ils peuvent être une gêne pour les locataires dont ils 
chauffent les caves. 

Dans certains cas, pour éviter l'installation d'un conduit 
dans le sol, on ramène la fumée à la partie supérieure de la 
chambre du calorifère, par un coude que l'on utilise comme 
surface de chauffe. Dans ces calorifères, au moment de 
l'allumage, tous les tuyaux de circulation de fumée étant 
remplis d'air froid, le tirage ne s'établit pas, en raison de la 
résistance que cet air oppose. Pour amorcer le siphon gazeux, 
il est nécessaire d'installer à la base de la partie verticale du 
conduit de fumée un petit foyer auxiliaire où l'on brûle du 
bois ; lorsque la combustion est commencée, on ferme her- 
métiquement la porte de ce foyer; le tirage établi se con- 
tinue par les conduits du récepteur, l'amorçage est fait. 
Cette disposition prend le nom de pompe d'appel. 

Dans d'autres appareils (calorifère Réveillac), le premier 
élément de chauffe, sortant delà cloche, est relié directement 
au conduit vertical de fumée par une tubulure auxiliaire 
pouvant être ouverte ou fermée par un registre manœuvrable 
à la main ; pour la mise en train on ouvre le registre, les 
gaz se rendent directement à la cheminée, sans traverser le 
récepteur, puis le tirage s'établit ; on ferme alors la commu- 
nication directe. Cette disposition évite la complication de la 



Digitized by VjOOQ IC 



102 



CHAUFFAGE 



pompe d'appel; mais il faut être bien certain de la manœuvre 
du registre, afin de ne pas faire passer une grande partie des 
gaz chauds par la cheminée, sans les refroidir. 

§ 2. — Calorifères métalliques 

74. Calorifères à tubes verticaux (Grouvelle). — Un très bon 
calorifère à tubes verticaux est représenté par les ligures 84 




et 85. La cloche en fonte, de forme rectangulaire, est 



Digitized by VjOOQ 1C 



CALORIFÈRES 103 

fermée à sa partie supérieure par une voûte dans laquelle 
débouche la prise de fumée ; elle est garnie de briques réfrac- 
taires à l'intérieur. Le foyer F est à alimentation continue. 
Le départ des gaz se divise en deux parties horizontales où 
viennent se brancher les tubulures de raccordement avec 
des tubes lamés verticaux ; ces tubulures sont prolongées 
jusqu'à la façade, où elles sont fermées par des tampons 
mobiles permettant le ramonage. La tuyauterie horizontale 
est supportée par une série de chaînes passant sur des sup- 
ports en fer à I ; de cette façon, les dilatations se produisent 
sans occasionner de fuites. 

Deux collecteurs inférieurs réunissent de même chacun 
la moitié des tubulures de raccordement à leur extrémité 
inférieure, et conduisent la fumée dans deux carneaux laté- 
raux G, G, convergeant à la cheminée du calorifère. Les joints 
des tubes verticaux sont à emboîtement, ceux des collecteurs 
horizontaux sont tous boulonnés. 

L'air froid arrive à la partie inférieure de la chambre de 
chauffe, circule autour des tubes lamés et des collecteurs et 
passe dans les conduites d'air chaud par les prises réparties 
en nombre variable à la partie supérieure de la chambre de 
chauffe. 

75. Calorifère Kœrting. — Le calorifère Kœrting (fig. 86 
et 87) comprend des éléments à ailettes diagonales montés 
verticalement à joints de sable sur deux boîtes à fumée D et 
boulonnés sur le tuyau distributeur supérieur B. 

Le foyer est à alimentation continue ; les gaz de la com- 
bustion passent du foyer A dans le tuyau distributeur, tra- 
versent toute la série des éléments placés latéralement et 
s'échappent dans les boîtes à fumée d'où ils se rendent à la 
cheminée. 

L'air froid pénètre par les carneaux G entre les boîtes à 
fumée, s'élève entre les lames des éléments E qu'il traverse 
pour s'échapper dans la chambre de chaleur. Le chauffage 
est donc, ici encore, méthodique. 

Le tuyau distributeur de forme pentagonale est garni à 
l'intérieur de terre réfractaire ; il est recouvert d'ailettes en 
tôle mince, destinées à produire une circulation d'air uni- 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE 




Digitized by VjOOQ LC 



CALORIFÈRES 105 

forme dans toute la longueur du tuyau. Les ailettes des élé- 
ments sont très rapprochées et disposées de telle sorte que 
l'air, dans son mouvement ascensionnel, n'ait pas à subir de 
changement brusque dans sa direction ; leur longueur est 
suffisante pour que l'air s'échauffe au degré voulu. 

Le tuyau distributeur et les boîtes à fumée sont munis 
d'ouvertures permettant leur nettoyage. 

Les éléments verticaux reposent, à leur partie inférieure, 
dans des bains de sable fin (joint de sable) ; ils sont assu- 
jettis au tuyau distributeur supérieur au moyen d'écrous. 

76. Calorifère Bourdon. — Le calorifère Bourdon (fig. 88 et 89) 
est également muni d'un foyer en maçonnerie à alimentation 
continue, à grille inclinée, disposé pour brûler des combus- 
tibles maigres et à tirage réglable par la porte du cendrier P. 
Les gaz chauds, sortant du foyer, circulent dans le conduit 
horizontal C, traversent une chambre rectangulaire où sont 
disposés des tubes en fonte T dont ils échauffent les parois 
avant de s'échapper dans la cheminée H ; la circulation des 
gaz se fait, pour ainsi dire, à l'inverse des appareils précé- 
demment décrits. L'air froid arrive à la partie inférieure par 
les ouvertures 0, circule d'abord autour de la chambre en F, 
pénètre en partie dans une série de tubes en tôle U, remonte 
ensuite dans l'espace annulaire compris entre les tubes U 
et T, et se rend dans la chambre supérieure, où se fait le 
mélange des gaz qui sont passés directement par F. Les joints 
des tubes en tôle sont à bain de sable ; tout l'ensemble est 
parfaitement dilatable ; la construction de l'appareil est 
simple ; son nettoyage est facile ; il tient peu de place en 
hauteur et donne un fonctionnement régulier. Seulement une 
partie des tubes n'est pas utilisée comme surface de chauffe. 

77. Calorifères Geneste-Herscher. — Le calorifère Geneste- 
Herscher (fig. 90 et 91) est aussi un bon appareil. Le foyer, en 
forme de cloche allongée, est constitué par une série de 
viroles cylindriques garnies d'ailettes verticales à la partie 
extérieure ; les joints des viroles sont à rainures profondes 
et à bain de sable. La partie exposée au coup de feu est 
garnie de briques réfractaires. 



Digitized by VjOOQ LC 



106 



CHAUFFAGE 




81 



/ 



;. r[ 



TrtJ :_ , _ ^ 



.l^^M j 



I 

3 

t 



<3 




Digitized 



by Google 




107 



Fig. 90. 



Coupe suivant CD 




Digitized by VjOOQ LC 



108 



CHAUFFAGE 



La cloche communique avec une capacité demi-cylindrique, 
en tôle, divisée par des cloisons destinées à assurer une 
bonne circulation des gaz. A la sortie de ce tambour (ou 
hémicycle), les gaz se rendent à la cheminée (qui peut être 
indifféremment placée à droite ou à gauche de l'appareil) 
par un conduit muni d'un tampon ou l'on peut allumer un 
peu de feu, au moment de la mise en marche, qui se fait 
difficilement. Les joints du raccord entre la cloche et le 
tambour sont boulonnés, ainsi que ceux des éléments cons- 
tituant le tambour lui-même. Des tampons répartis sur toute 




a i 




Fig. 92. 

la hauteur du tambour permettent le nettoyage des surfaces de 
chauffe. L'air circule facilement ; le chauffage est presque 
méthodique ; la construction de l'appareil est très simple. 



Digitized 



by Google 



CALORIFÈRES 



109 



La figure 92 représente un appareil des mêmes construc- 
teurs, mais de plus petites dimensions, destiné plus spéciale- 
ment au chauffage des salles 
d'étude ; une trémie de grandes 
dimensions permet d'espacer C(XJ ^ e vewcfi k 

les chargements. 



78. Calorifère Staib. — Dans 
ce calorifère, l'air circule sim- 
plement autour d'une caisse en 
fonte, présentant des ondula- 
tions très développées ; l'air 
à chauffer n'a donc aucun 
contact avec le foyer, il n'y a 
par conséquent pas de sur- 
chauffage à craindre. Mais cet 
appareil très bien compris et 
hygiénique ne se prête pas à 
un grand développement et 
coûte cher d'installation. La 
mise en train se fait à l'aide 
d'un petit foyer auxiliaire dis- 
posé près de la façade de 
l'enveloppe, et auquel un 
tampon fermé en marche nor- 
male, donne accès (fig. 93 
et 94). 

79. Calorifères divers. — - 

Parmi les calorifères à circu- 
lation horizontale il faut citer, 
parmi les meilleurs, celui de 
MM. Grouvelle et Arquem- 
bourg, à tubes nervés, disposés 
pour réaliser le chauffage mé- 
thodique et l'entretien facile 

des surfaces de chauffe, mais conservant l'inconvénient de 
la mauvaise utilisation des récepteurs (fie/. 95 et 96). 

Parmi les types de calorifères connus, citons ceux de Chaus- 
senot (fig. 97 et 98) à tubes verticaux, d'une construction com- 




Fig. 93. 



Coupe JioRzoniale 




Fig. 94. 



Digitized by VjOOQ IC 



410 CHADFFAGE 

pliquée; celui de Boyer, assez semblable au précédent, mais 




plus encombrant; toutefois il utilise mieux les surfaces de 



Digitized by VjOOQ LC 



CALORIFÈRES 111 

chauffe et se prête bien au groupement de plusieurs appareils. 




Fio. 97 et 98. 



Digitized by VjOOQ LC 



H 2 CHAUFFAGE 

§ 3. — Calorifères céramiques 

80. Généralités. — Les calorifères à parois céramiques 
ont été créés à une époque où Ton croyait que la fonte pou- 
vait dégager de l'oxyde de carbone, formé par endosmose, 
à travers les parois rougies, ou provenant du carbone con- 
tenu dans la fonte elle-même. Ces faits ont été reconnus 
faux depuis longtemps. 

Quoi qu'il en soit, les calorifères à parois céramiques ont 
pour principal avantage de fournir aux locaux une chaleur 
douce et régulière et d'emmagasiner dans leurs parois une 
grande quantité de calorique. Il en résulte que le récepteur 
fournit encore de la chaleur à l'air pendant deux ou trois 
heures après l'extinction du feu ; par contre, la mise en 
régime est très longue. 

Ces calorifères sont de construction délicate ; ils coûtent 
cher et tiennent beaucoup de place. On les emploie avec 
avantage dans les établissements d'instruction, mais ils 
sont peu appréciés pour le chauffage des maisons d'habita- 
tion, à cause du peu d'élasticité de leur fonctionnement. 
Gomme les calorifères métalliques, ils peuvent présenter 
des circulations de fumée verticales ou horizontales ; deux 
types seulement en seront décrits. 

81. Calorifère Gaillard-Haillot. — C'est un des plus anciens ; 
il se construit sur six modèles pouvant chauffer des volumes 
d'air variant de 700 à 10.000 mètres cubes. Pour multiplier 
les surfaces en contact, ces constructeurs emploient des 
briques creuses. La fumée s'élève d'abord à la partie supé- 
rieure, puis redescend, après quatre retours sur elle-même, 
au conduit de cheminée. L'air circule verticalement dans 
les nombreux conduits élémentaires formés par les briques 
(fig. 99 et 100). En D sont les tampons de nettoyage. 

Cet appareil exige un très bon tirage; à la longue, en rai- 
son de la faible épaisseur des parois, il se produit des fissures 
et, par suite, des mélanges de fumée et d'air chaud; les répa- 
rations sont extrêmement coûteuses. 



Digitized by VjOOQ LC 



CALORIFÈRES 



113 



Coupe longitudinale suivant AB 




Coupe horizontale suivant CD 




Fig. 100. 



FUMISTERIE. 



Digitized by VjOOQ LC 



114 



CHAUFFAGE 



82. Calorifère Geneste-Herscher (fig. 101, 102 et 103).— Ces 
constructeurs emploient, au lieu de poteries creuses, des tubes 




en tôle emboîtés exactement, sans isolement, dans des maté- 
riaux céramiques formés de poteries creuses superposées ; 



Digitized by VjOOQ LC 



CALORIFÈRES 115 

le joint entre la tôle et la poterie s'obtient à l'aide d'un 
coulis réfractaire ; la tôle reposé à la partie inférieure, sur 
un plancher solide ; la dilatation se produit par le haut. 
Cette disposition, tout en donnant une plus grande section 
aux conduits d'air froid, évite tous effets d'endosmose et, 
par conséquent, toute mauvaise odeur. Reste la question de 
durée, la tôle étant exposée à se rouiller rapidement. 

On peut obtenir de bons résultats à l'aide d'éléments à 
emboîtement (Du Roselle) et en croisant les joints, comme 
dans la construction des récupérateurs employés en métal- 
lurgie et en verrerie; mais il faut toujours observer que, 
si l'on sectionne les conduits, on crée des résistances néces- 
sitant un accroissement de tirage. 



§ 4. — Calcul des calorifères 



83. Généralités. — Pour calculer les dimensions d'un calo- 
rifère destiné au chauffage d'un local donné, il faut préala- 
blement connaître l'emplacement qui lui est destiné et la 
durée du chauffage moyen. Ceci admis, on procède de la 
façon suivante ; on évalue : 

1° Le nombre des calories à produire sur la grille: nombre 
obtenu en tenant compte des pertes dues au mauvais isole- 
ment des conduites, du rendement du calorifère, etc. (ce 
calcul détaillé est fait à la page 221) ; 

2° La surface de la grille, étant donné le combustible à 
employer ; 

3° La surface de chauffe ; 

4° La cheminée. 

84. Surface de la grille. — Connaissant le nombre C de 
calories à produire sur la grille, on applique la formule : 

S ~pK 

dans laquelle p représente le poids du combustible brûlé 
par heure et par mètre carré de surface de grille ; on prend 



Digitized by VjOOQ IC 



116 CHAUFFAGE 

généralement p = 40 kilogrammes, chiffre peu élevé, sou- 
vent dépassé lorsqu'on pousse un peu le feu; N, puissance 
calorifique du combustible employé ; pour lahouiile N = 8.000 
est un maximum. Enfin S représente la surface de grille, 
exprimée en mètres carrés. 

85. Surface de chauffe. — On sait que le récepteur se 
divise en surface de chauffe directe et indirecte ; les dimensions 
relatives de ces surfaces sont variables dans chaque appareil. 
Dans les calorifères à cloche, par exemple, la surface directe 
est approximativement égale à quatre fois la surface de la 
grille et peut dégager 10.000 calories par mètre carré et 
par heure ; dans les calorifères à grand foyer, cette surface 
peut atteindre huit à dix fois la valeur de S, mais la trans- 
mission par mètre carré diminue à 5.000 calories. A l'extré- 
mité de la surface de chauffe indirecte, la transmission se 
réduit à 500 calories. 

La surface de chauffe se détermine généralement ainsi : 
on admet que 1 mètre carré de surface de chauffe (tant 
directe qu'indirecte) peut fournir, dans les calorifères métal- 
liques, 3.000 à 3.500 calories à l'heure. Étant donné le 
nombre de calories à fournir, le développement S à donner 
à la surface de chauffe s'obtient par la formule : 



S = 



3.000 ou 3.500 



On prend quelquefois encore les chiffres suivants : on 
admet qu'il faut 20 mètres carrés de surface de chauffe pour 
100 mètres cubes d'air à chauffer pour les calorifères hori- 
zontaux, et 15 mètres carrés pour les calorifères verticaux. 

Pour les calorifères à parois céramiques on prend la 
formule : 

r 

S = - 



700 à 800 



Pour les surfaces nervées, les ailettes, on applique la 
remarque faite au n° 98. 



Digitized by VjOOQ IC 



CALORIFÈRES 117 

86. Cheminée. — La section de la cheminée, au sommet, 
s'obtient en appliquant la formule : 

~~ 350 

Û, section de la cheminée exprimée en mètres carrés ; 

p> poids du combustible brûlé par mètre carré et par 
heure ; 

s, surface de la grille. 

On détermine également la section des carneaux de 
fumée, lorsqu'on connaît Û, eih tenant compte des volumes 
différents occupés par les gaz à des températures diffé- 
rentes ; en un point quelconque du conduit de fumée, où 
les gaz sont à une température t,, la section Qj est donnée 
par la relation : 



O^QV/^, 



h=-oy/j 



û et t étant la section et la température des gaz au sommet 
de la cheminée, et a le coefficient de dilatation de l'air. Le 
calcul des températures t et t { est très laborieux ; aussi prend- 
on empiriquement, à l'origine du conduit de fumée, une sec- 
tion de carneau égale à une fois et demie celle du sommet 
de la cheminée. 

La quantité ps de combustible brûlée par heure, à la sur- 
face de la grille, permet d'évaluer d'une façon assez rigoureuse 
la consommation journalière et annuelle. 

L'utilisation du combustible, dans les meilleurs calori- 
fères, dépasse rarement 60 0/0 ; elle est comprise entre 0,50 
pour les appareils à circulation horizontale, et 0,65 pour les 
bons calorifères à chauffage méthodique. 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAPITRE VI 
CHAUFFAGE CONTINU PAR L'AIR CHAUD 



§ 1. — Généralités 



87. Généralités. — Les poêles et les cheminées sont des 
appareils destinés à réaliser un chauffage intermittent; un 
chauffage continu exige que les appareils producteurs de cha- 
leur fonctionnent nuit et jour sans interruption. 

Chaque système de chauffage s'applique plus particulière- 
ment à une catégorie d'édifices ; pour un chauffage continu, 
comme dans certaines usines, dans les hôpitaux, il n'y a pas 
d'inconvénientà employer des appareils emmagasinant beau- 
coup de chaleur (circulation d'eau chaude, calorifères à pa- 
rois céramiques) ; pour un chauffage intermittent, au con- 
traire, on aura tout avantage à employer un chauffage par la 
vapeur ou par l'eau chaude à haute pression (chauffage Per- 
kins). Il faut considérer en effet que, dans un chauffage 
intermittent, la quantité de chaleur nécessaire pour la période 
de mise en train est à peu près égale à la quantité de chaleur 
dépensée pendant deux ou trois heures de chauffage normal. 
Pendant la période d'arrêt, les conduites de chaleur et les 
appareils de chauffe se refroidissent ; il y a donc intérêt à dimi- 
nuer la quantité de chaleur emmagasinée dans les conduites, 
c'est-à-dire à diminuer leur section ; il résulte également de 
ce fait que, si l'intermittence du chauffage ne dépasse pas 
sensiblement trois heures, il n'y a pas intérêt à suspendre 
le chauffage. 

Considéré au point de vue de l'hygiène, le choix des appa- 
reils producteurs n'est pas indifférent. En particulier, le 
chauffage par l'air chaud a de nombreux inconvénients. Les 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE CONTINU PAR L AIR CHAUD 119 

calorifères en fonte, portés au rouge brûlent les poussières 
organiques de l'air et engendrent de mauvaises odeurs qui se 
trouvent distribuées dans les pièces à chauffer ; l'emploi des 
nervures, sur les cloches de ces calorifères, est un bon pré- 
servatif contre la possibilité des coups de feu qui engendrent 
ces inconvénients. 

Les calorifères à parois céramiques donnent lieu, après 
un service plus ou moins long, à des infiltrations de fumée, 
par suite de la porosité de la terre; les conduites d'air 
chaud, elles-mêmes construites en matériaux réfractaires 
peuvent occasionner de semblables mélanges de fumée et 
d'air chaud ; il suffît, en effet, que le tirage soit plus grand 
dans les conduits d'air chaud que dans ceux de fumée ; la 
pression étant moindre dans les premiers que dans les 
seconds, la fumée passe à travers les joints. Ce phénomène 
se produit sous l'action des vents plongeants. 

Il faut prendre soin, dans l'installation des calorifères à 
parois céramiques, d'assurer un excellent tirage, car la fumée, 
très divisée dans les petits conduits, éprouve une très 
grande résistance, qu'il faut nécessairement vaincre pour 
éviter l'inconvénient précédent. 

L'air chauffé par un calorifère n'est plus saturé de vapeur 
d'eau, aussi exerce-t-il une action desséchante sur la peau et 
sur les organes respiratoires, auxquels il emprunte de la 
vapeur d'eau. Il est donc nécessaire, dans les lieux habités, 
de faire traverser à l'air une cuvette d'humidification, qui lui 
fournit une certaine quantité de vapeur d'eau 4 ; dans les 
grands espaces on peut placer un humidificateur d'air, qui 
produit le même résultat. 

Dans les maisons d'habitation, les différentes pièces sont 

1 Les cuvettes d'humidification fournissent souvent une trop 
grande quantité de vapeur d'eau; elles ont, de plus, l'inconvénient 
de demander quelque soin pour le remplacement de l'eau ; cette 
dernière sujétion est souvent la cause de leur abandon au bout de 
quelque temps de service. La meilleure place à donner à ces 
cuvettes est à la partie supérieure de la chambre du calorifère, où 
elles sont en confact avec l'air chaud; mais on ne peut y accéder 
facilement, et l'on préfère généralement les placer au-dessous du 
cendrier. 



Digitized by VjOOQ IC 



120 CHAUFFAGE 

placées dans des conditions d'exposition très différentes; 
pour chauffer convenablement à un moment donné, il faut 
augmenter le volume d'air chaud introduit, et par cela même 
augmenter à la fois sa vitesse d'entrée et sa température, ce 
qui constitue deux inconvénients graves, car la respiration 
de l'air à température élevée est nuisible, et la grande vitesse 
de l'air est une gêne perpétuelle. 

Le réglage de la température s'obtenant en obturant plus 
ou moins les ouvertures qui distribuent l'air chaud, il peut 
arriver qu'un incendie se déclare par suite de l'élévation de 
la température de l'air injecté, qui, ne trouvant que des issues 
insuffisantes, s'échauffe à 400 et même à 500° et car- 
bonise les boiseries avoisinant les conduits. Si l'établisse- 
ment de ces conduites a été soigneusement étudié, le feu 
n'est pas à craindre ; mais il n'en est pas moins vrai que la 
petite quantité d'air qui passe dans les locaux par les bouches 
restées ouvertes est à une température insupportable et 
répand des odeurs désagréables. 

Les calorifères à eau chaude ou à vapeur (voir aux cha- 
pitres vu et vin) sont plus sains, mais aussi plus coûteux. 

L'avantage d'un chauffage continu à l'air chaud, bien exé- 
cuté dans tous ses détails, réside dans les frais d'installation, 
d'entretien et de conduite, qui sont réduits au minimum ; à 
part quelques rares réparations, qui exigent la présence d'un 
fumiste, le nettoyage courant et la conduite du feu peuvent 
être confiés à un employé quelconque qui peut se borner à 
surveiller le feu et à régler les valves de distribution de 
l'air selon la température extérieure. Avec un employé soi- 
gneux, aucun accident n'est à craindre, et l'installation peut 
fonctionner longtemps dans des conditions économiques 
satisfaisantes. 



§ 2. — Dispositions générales 



88. Prises d'air extérieur. — Les prises d'air froid doivent 
avoir une section au moins égale à la somme des sections des 
conduits d'air chaud partant du calorifère. On doit les placer 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE CONTINU PAR L AIR CHAUD 121 

de préférence dans un endroit peu fréquenté, à l'abri dès 
courants d'air violents et les munir d'un grillage serré doublé 
d'une toile métallique amovible qui s'opposent au passage 
des débris organiques apportés par le vent; on procède de 
temps en temps au nettoyage de cette toile. On utilise sou- 
vent comme prise d'air un des soupiraux de cave ; il faut 
dans ce cas n'avoir aucune pièce à chauffer au niveau de la 
prise, car, si l'appel de l'air diminuait à un moment donné, 
il pourrait se produire un courant inverse envoyant l'air 
chaud à l'extérieur par la prise d'air. 

L'appel d'air froid se faisant d'autant plus vigoureusement 
que la température est plus basse, il vaut mieux éviter 
d'exposer la prise d'air au soleil ; le nord et l'est semblent les 
orientations à choisir; lorsque les circonstances le per- 
mettent, il est bon de disposer une prise d'air froid sur cha- 
cun des murs de façade, afin de pouvoir compter sur un bon 
fonctionnement des prises, quelle que soit la direclion du 
vent. 

Lorsque la cave où est installé le calorifère est assez vaste 
et bien aérée, on peut prendre l'air directement; sinon il est 
nécessaire de construire un conduit de prise qui amène l'air 
à la partie inférieure du calorifère. Ce conduit se fait géné- 
ralement en briques posées aplat ou de champ, avec enduit 
extérieur en plâtre ; on ménage à la partie basse une ouver- 
ture permettant le nettoyage, quelquefois on constitue une 
sorte de chambre où viennent se déposer les poussières 4 . Ce 
carneau de prise d'air doit toujours être muni d'un registre 
permettant de le fermer hermétiquement, en été, pour sup- 
primer l'amenée d'air plus ou moins propre, dans les locaux 
habités. 

89. Enveloppes des calorifères. — Quel que soit le système 

1 Certains constructeurs ont l'habitude, dans les grandes villes 
où l'air est constamment chargé de corpuscules noirâtres prove- 
nant des cheminées voisines, de procéder au filtrage de l'air. Cette 
opération se fait très simplement au moyen de châssis super- 
posés et tendus de molleton de coton très pelucheux, à larges 
mailles ; ces châssis sont disposés dans un local fermé interposé 
entre la conduite d'arrivée d'air proprement dite et la chambre du 
calorifère. 



Digitized by VjOOQ IC 



122 



CHAUFFAGE 



de calorifère adopté, l'enveloppe est presque toujours consti- 
tuée par un coffre en briques de m ,22 d'épaisseur, assez éloi- 
gné des surfaces de chauffe pour assurer le passage de l'air 
à une vitesse ne dépassant pas 1 mètre ; le plafond est sou- 
tenu par une ossature en fer à T avec remplissage en briques; 
un calorifère bien étudié ne comporte d'ouvertures que sur 
deux faces opposées; de cette façon, on peut loger l'appareil 
entre deux cloisons existantes dont l'épaisseur assure une 
faible déperdition; les registres de manœuvre, les tirettes, 
les ouvertures nécessaires à l'entretien des cuvettes de satu- 
ration doivent être facilement accessibles. 



90. Conduites d'air chaud. — Chambres de mélange. — Les 

conduites d'air chaud ont leur origine dans la chambre de 
chauffe et à la partie supérieure de celle-ci; les prises faites 

dans les parties les plus 
élevées, où l'air est le plus 
chaud, doivent être réservées 
pour chauffer les locaux 
les plus éloignés, en raison 
des pertes considérables 
subies pendant leur trajet. 
Il faut une prise d'air spé- 
ciale pour chaque pièce, ou 
tout au moins pour chaque 
étage ; si la nécessité s'im- 
posait de poser un seul con- 
duit pour desservir deux 
étages, il faudrait tout 
d'abord choisir les sections 
de ces conduitespour assurer 
le débit nécessaire, puis 
faire la prise de l'étage su- 
périeur à une certaine distance du premier étage à desservir 
{fig. 104), de manière à éviter que la conduite montante ne 
fasse appel direct de l'air contenu dans la pièce P. 

Chaque conduite principale possède un registre placé à 
l'origine et manœuvrable de ta chambre du calorifère; on 
peut de cette façon isoler complètement toute une partie 




Fig. 104. 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE CONTINU PAR L AIR CHAUD 



123 



inoccupée de l'édifice ; dans chaque pièce, les bouches de 
chaleur sont d'ailleurs disposées de telle sorte qu'on puisse 
également modérer ou augmenter le débit des conduites. 

A la sortie du calorifère, toutes les conduites sont acco- 
lées et logées dans un même conduit (fig. 105) ; on dispose 
latéralement les conduites desservant les locaux les plus 




Fia. 105. 

voisins du calorifère, et les conduites centrales, moins expo- 
sées au refroidissement, aboutissent aux locaux les plus éloi- 
gnés ; on arrive, par cette disposition, à distribuer aux 
bouches de l'air à une température suffisamment élevée. 

Parmi les échantillons de poteries employés couramment, 
on peut en citer deux : 

4° Les boisseaux de m ,30 X m ,40 intérieur et m ,40 X m ,50 
extérieur. Hauteur, m ,33 ; ces boisseaux sont à feuillure ; 

2° Les boisseaux de m ,22 X m ,25 intérieur et m ,28 X m ,31 
extérieur. Hauteur, m ,50. 

Les pertes de chaleur dues au refroidissement sont consi- 
dérables, de telle sorte qu'il est prudent, en pratique, de ne 
jamais dépasser 15 mètres de longueur pour les conduites 
les plus longues. Lorsqu'on dispose de moyens mécaniques 
pour assurer simultanément un chauffage et une ventilation 
par insufflation, on peut atteindre 50 et même 60 mètres de 
longueur; mais il faut avoir soin, dans ce cas, pour diminuer 
les déperditions, d'entourer les conduites de matières iso- 
lantes, ou de faire une conduite double avec matelas d'air 
isolant. Le calorifère doit être calculé pour fournir la chaleur 
nécessaire à la ventilation, et pour contrebalancer les pertes 
en route, ce qui conduit souvent à une surface de chauffe 



Digitized 



by Google 



124 



CHAUFFAGE 



triple de celle qui serait nécessaire pour assurer le chauffage 
seul. 

Outre que ce système est peu économique, il a l'inconvé- 
nient d'exiger une très grande vitesse de l'air dans les con- 
duites, puisque la vitesse de l'air, à la sortie de la buse du 
ventilateur, peut atteindre 4 mètres; l'air chaud sortant des 
bouches produit un courant d'air très gênant. On peut cepen- 
dant l'adopter dans certains ras, par exemple, pour le chauf- 
fage des salles de réunions e! i l'amphithéâtre; il faut alors 
créer des chambres de mélange. 

Les chambres de mélange peuvent être disposées de deux 
façons: 1° le mélange de l'air cliaud et de l'air froid peut se 
faire dans chaque conduit muni de bouches d'émission; 
2° le mélange a lieu une fois pour toutes à la sortie du calo- 
rifère. Le premier procédé, représenté sur la figure 106, 

nécessite la création 

w 



m tm\ /vOBXBBGm /ihiuhhJ 




Fi g. 100. 



d'autant de chambres 
de mélange qu'il y a 
de conduites séparées, 
mais il permet de ré- 
gler la température de 
l'air émis par chacune 
des bouches, chaque 
conduit d'air chaud et 
d'air froid possédant 
un registre de règle- 
ment ; de plus, les ser- 
vices du chauffage et de la ventilation se faisant par des 
conduites distinctes, on peut complètement les isoler. Les 
chambres de mélange peuvent être disposées de façons très 
diverses (fin. 107 et 108); mais, en principe, il est indispen- 
sable, pour assurer le mélange parfait des deux fluides, que 
l'air chaud soit amené à la partie inférieure de la chambre, 
et l'air froid au dessus. 

Lorsqu'on n'emploie qu'une seule chambre de mélange 
placée à la sortie du calorifère, on peut prendre une des 
dispositions indiquées sur les figures 107 et 108; dans ce cas, 
le conduit de prise d'air doit être divisé en deux parties, 
Tune d'elles alimentant le calorifère, et l'autre venant se 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE CONTINU PAR L AIR CHAUD 



125 



diriger en F, à la partie haute de la chambre ; la même 
division s'impose lorsqu'on dispose d'un ventilateur soufflant. 
Les conduites de chaleur doivent avoir une pente ascen- 
dante continue, depuis le départ du calorifère jusqu'aux 




Fig. 107. 




FlO. 108. 



bouches; cette pente ne doit pas être moindre que m ,03 par 
mètre ; il faut toujours leur faire suivre le chemin le plus 
direct (fig. 115 et 116) ; cette précaution, facile à prendre dans 
les caves, devient difficile à suivre dans le passage des plan- 
chers et des murs ; il faut, dans ce cas, éviter de traverser les 



Digitized by VjOOQ LC 



126 CHAUFFAGE 

murs de refend au droit des solives et des ouvertures ; s'il 
est nécessaire de traverser une voûte, on devra percer celle- 
ci aux reins et non à la clef. 

Le tracé des conduites de chaleur doit se faire en partant 
des bouches; le calorifère doit être placé au centre du 
réseau formé par les conduites, dont les plus longues ne 
doivent pas dépasser 16 mètres ; il est donc indispensable, 
pour pouvoir réaliser un chauffage économique de faire ce 
tracé avant l'exécution des bâtiments. 

On ne dispose jamais de conduits d'air chaud dans les 
murs de face, à cause de la grande déperdition ; les parties 
verticales des conduites se placent dans l'épaisseur des 
murs de refend ou s'adossent à ces derniers ; la construc- 
tion des conduites montantes se fait de la même manière que 
pour des conduits de fumée. Les poteries les plus employées 
présentent les sections suivantes : 



m ,30 X m ,30 


Section 


: 9 d -2,00 


,25 x ,30 


— 


7 ,50 


,22 x ,25 


— 


5 ,50 


,16 x ,25 


— 


4 ,00 


,19 x ,22 


— 


4 ,18 


,17 X ,19 


— 


3 ,23 


,13 x ,16 


— 


2 ,08 



Elles se trouvent dans le commerce en bouts mâle et 
femelle, de m ,33 de longueur, et s'emboîtent les unes dans 
les autres, comme les boisseaux ordinaires; elles se vendent 
au mètre courant. Elles ont au minimum m ,03 d'épais- 
seur, et leur coefficient de transmission est d'environ 3. 
Les joints se font au plâtre, les extrémités mâles étant 
disposées dans le sens du mouvement de l'air chaud. Ces 
dispositions vont bien pour la pratique courante, mais il 
se présente un grand nombre de cas particuliers qu'il faut 
s'ingénier à résoudre. 

Il faut souvent fixer les premières parties des conduites en 
terre plein dans le sol ; on peut se servir de simples poteries 
lorsque le terrain est suffisamment sec, ou de briques 
pleines lorsque les conduits ont une certaine importance 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE CONTINU PAR l'AIR CHAUD 



127 



(fig. 109), ou enfin, dans des cas spéciaux, de briques creuses 
constituant une sorte d'aqueduc voûté, isolé à la partie 
inférieure du sol par de petits murs de briques, et latéra- 




lement par un remblai en matériaux mauvais conducteurs, 
soigneusement pilonnés (fig. 110). 

Les conduites d'air chaud sous voûtes de cave sont consti- 




Fig. 110. 

tuées par des poteries scellées au plâtre, soutenues aux 
angles par des cornières, au milieu par des platesbandes en 
fer reposant elles-mêmes, tous les mètres environ, sur des 
brides à scellement en fer carré ou plat ; on enduit ensuite 
les poteries dont les faces extérieures sont striées (fig. 111). 
Il est bon de laisser un matelas d'air entre la partie supé- 
rieure du conduit et la voûte, pour former isolant. 

Pour les conduites de grande section, comme par exemple 
celles qui amènent l'air chaud dans les salles de pas perdus, 



Digitized by VjOOQ IC 



128 



CHAUFFAGE 



dans les édifices publics, on peut disposer l'ensemble 
comme suit (fig. 112): 

On suspend de forts étriers aux solives du plancher, puis 
on établit sur ces supports une paillasse formée de fers de 




Fie. 111. 

petite section. Sur cette carcasse on construit un plancher 
très léger constitué par deux épaisseurs de tuiles entre 
lesquelles on interpose des murettes en briques creuses ; les 




Fig. 112. 

deux murettes latérales sont constituées par des briques 
posées à plat ; la face supérieure du conduit est constituée 
comme le plancher ; un enduit de plâtre bien lisse est fait à 
l'intérieur ; des carreaux de plâtre de champ remplissent les 
intervalles laissés libres par les étriers, entre le conduit et 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE CONTINU PAR L AIR CHAUD 129 

le plafond. On forme ainsi un matelas d'air stagnant qui 
s'oppose aux déperditions. 

Dans l'épaisseur des planchers, les conduites sont faites en 
poterie ou, lorsque leurs dimensions augmentent, en briques 
reposant sur une assise de béton recouvert d'un carrelage. 
Lorsque le plancher présente une faible épaisseur, on isole 
le conduit du parquet au moyen de plaques en tôle. 

Les isolants les plus employés sont la laine de scories, 
les briques en liège aggloméré, le coton minéral, etc. 

91. Calcul des conduites. — Le problème du calcul des 
conduites se présente dans des conditions différentes selon 
les données et le programme imposé. 

Les inconnues peuvent être soit la vitesse de l'air dans 
les conduites, soit la température d'émission ; parfois le 
cube d'air à introduire dans les locaux est fixé d'avance par 
les exigences de l'hygiène ; de même pour les limites 
extrêmes de température, qui sont tout à fait différentes ; 
par exemple, pour un chauffage industriel ou pour une 
maison d'habitation, il peut exister des conditions imposées. 

Quoi qu'il en soit, voici d'une façon générale comment on 
pourra déterminer les éléments nécessaires au calcul. 

La vitesse v de l'écoulement de l'air dans les conduites, 
vitesse résultant de la différence de poids entre la colonne 
d'air extérieur et celle de même hauteur d'air chaud, est 
donné théoriquement par la formule 

2flH<x (t — 0) 

W -(i+a0)(l + R)' 

dans laquelle g représente l'accélération due à la pesanteur, 
en mètres ; 

H, la hauteur de la colonne dair, en mètres ; 

0, la température extérieure ; 

t, la température de l'air chaud ; 

a, le coefficient de dilatation de l'air ; 

R, somme des résistances dues aux frottements, aux chan- 
gements de section et de direction de la conduite : R varie 
entre 3 et 15. 

FUMISTERIE. 9 



Digitized by VjOOQ IC 



130 CHAUFFAGE 

On ne doit pas dépasser pour t, température d'émission 
de l'air chaud, 80°, mais on peut descendre jusqu a 50°, et, 
d'autre part, 8 peut varier, dans nos climats, de — 10 à -f- 8°, 
dans une même journée d'hiver ; il en résulte que la vitesse v 
est variable ; cette formule, dans laquelle la somme des résis- 
tances R est inconnue et varie d'une conduite à l'autre, 
donne, pour chaque étage, des valeurs allant du simple au 
double. On peut adopter, dans les maisons d'habitation, les 
vitesses suivantes, dans, les conduites : 

Rez-de-chaussée m ,75 à 1",50 Moyenne l m ,00 

Premier étage l-,00 à 2«",00 — l-,50 

Deuxième étage 1«»,25 à 2 m ,50 — 1",75 

Troisième étage 1™,25 à 2-,75 — 2-,00 

Quatrième étage l-,50 à S^OO — 2"\25 

Lorsque le chauffage et la ventilation sont indépendants, 
on admet comme section des conduits d'air chaud: pour le 
rez-de-chaussée, m2 ,03 à m2 ,04 ; pour le premier étage, 
m2 ,025 à m2 ,035 ; pour le deuxième étage, m2 ,020 à m2 ,030 ; 
enfin, pour le quatrième et le cinquième étages, m2 ,020 à 
m2 ,025. On se rapprochera toujours des dimensions cou- 
rantes des poteries, en forçant un peu. Pour les conduites 
qui présentent un très grand développement, des coudes, on 
augmentera la section pour tenir compte de la diminution 
de vitesse. 

Lorsque le chauffage est combiné avec la ventilation, on 
sait approximativement quelle est la vitesse de l'air, v, dans 
les conduites, étant donnée la vitesse à la sortie de la buse du 
ventilateur ; on connaît, d'autre part, le nombre de calories 
£ fournir, G, pour le chauffage, d'une part, et pour la venti- 
lation d'autre part, par heure ; on détermine facilement la 
température de l'air chaud injecté, t, de telle sorte que la 
section de la conduite est la seule inconnue, <o : on l'obtient 
par la formule 



v X 3.600 
Pour fixer les idées, il est bon d'indiquer les résultats 

Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE CONTINU PAR L AIR CHAUD 



131 



suivants. Pour un écart entre la température de l'air extérieur 
et de l'air injecté dans un local, de 20 50, et 100°, il faut 
un poids d'air chaud égala 208 kilogrammes, 83 kilogrammes 
et 42 kilogrammes, pour transporter 1.000 calories. 

Si l'on tient compte que, par suite des pertes subies en 
route, pertes dont l'importance relative croît rapidement avec 
la longueur des conduites et leur faible section, le ren- 
dement diminue progressivement, on voit que le périmètre 
sur lequel on peut compter chauffer avec un calorifère est 
forcément très limité ; on ne dépasse jamais 16 mètres 
de rayon. 




92. Des bouches de chaleur. — Les bouches de chaleur se 
font en fonte ou en cuivre ; 
elles présentent des dessins 
et des formes variés, et on 
les choisit selon l'ornemen- 
tation de la pièce qu'elles 
doivent desservir. 

Elles sont disposées pour 
permettre un réglage facile 
de la section de passage. 
Elles sont constituées par 
des grillages assez lins ou 
des créneaux assez espacés 
pour diviser le courant d'air 
et arrêter les ordures. La 
figure 113 représente les 
formes les plus employées. 

Le croquis I est une 
bouche à créneaux pour 
parquet, se manœuvrant à 
l'aide d'un bouton qui fait 
coulisser une tôle présen- 
tant des créneaux semblables à ceux de la bouche. Ce 
modèle se fait en fonte ou en cuivre depuis m ,lo sur m ,20 
jusqu'à m ,H0 X m ,50, comme dimensions extérieures ; pour 
plinthe, de m ,07 X m ,20 jusqu'à m ,20 X m ,30. 

Le croquis II est une bouche à persienne pour parquet, en 



VI 



vu 



. IWarot 



Fie. 113. 



Digitized by VjOOQ IC 



132 CHAUFFAGE 

fonte ou en cuivre, de dimensions extérieures commerciales 
variant depuis m ,20 X m ,20 jusqu'à m ,50 X m ,50. 

Le même modèle pour plinthe est représenté en III ; dimen- 
sions extérieures de O m ,ll sur m ,25 jusqu'à m ,28 X m ,4i ; 
fonte ou cuivre. 

En IV est figurée une bouche ronde à charnière, en cuivre ; 
diamètre variant de m ,055 à O'VQO. 

La figure V est un exemple de bouche à lames saillantes, 
en cuivre de O m ,il X m ,25 jusqu'à m ,25 X m ,30. 

La figure VI est une bouche à coulisse pour plinthe, exécutée 
tout en cuivre ou en tôle avec lame cuivrée. Dimensions 
extérieures de m ,09 X0 m ,30 jusqu'à m ,16 X0 m ,35. 

En Vil est représentée une bouche à soufflet, en tôle ou 
en cuivre de dimensions variant entre m ,07 X m ,16 et 
m ,25 X m ,30. 

Tous ces modèles présentent, à l'arrière, un cadre métal- 
lique que Ton fixe dans les murs avec du plâtre ; il faut 
compter, comme section utile au passage de l'air, au maxi- 
mum, la moitié de la surface de la grille, de sorte qu'il est 
nécessaire de raccorder le conduit d'air chaud proprement 
dit à la bouche par des murettes inclinées aboutissant au 
cadre. Il est bon de peindre en noir ces murettes, pour ne 
pas tirer l'œil ; d'ailleurs les poussières accumulées, au bout 
de quelque temps de service, produiraient le même effet. 

Dans les chambres constamment occupées, on doit calcu- 
ler les sections des bouches, pour que la vitesse de l'air émis 
ne dépasse pas m ,2o par seconde ; il faut choisirltrur empla- 
cement de manière à ne pas gêner les occupants. Dans les 
appartements il faut éloigner les bouches des boiseries ou 
les isoler soigneusement. 

On plaçait autrefois les bouches de chaleur horizontalement, 
dans les planchers; cette disposition, obligatoire dans les 
grandes salles (fig. \ 12), dans les églises, présente l'inconvé* 
nient que les poussières et les résidus de balayage remplissent 
rapidement les conduits d'air chaud. 11 faut alors, autant que 
possible, placer un récipient en tôle, mobile, au fond de la 
bouche. Un inconvénient plus grave est que l'air émis 
monte directement au plafond. Aujourd'hui on préfère em- 
ployer des repos de chaleur, cylindres en tôle ou en fonte 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE CONTINU PAR L AIR CHAUD 



133 



(fig. 114) qui évitent les inconvénients énoncés plus haut. 

Lorsque les bouches de chaleur sont placées verticalement 

au pied des murs, dans les plinthes, l'air chaud lancé hori- 




Fio. 114. 



zontalement se mélange mieux avec celui de la pièce ; il 
faut cependant avoir soin d'éloigner les bouches à une cer- 
taine distance du plancher ; sans cette précaution, le courant 
d'air chaud soulèverait les poussières répandues sur le sol. 



Digitized by VjOOQ IC 



134 CHAUFFAGE 



3. — Exemples 



93. Chauffage industriel. —Les figures 115, 116 et 117 repré- 
sentent l'ensemble et les détails d'installation du chauffage à 
l'air chaud dans un atelier de peinture de voitures de chemins 
de feH. Cet atelier est chauffé au moyen de deux calorifères à 
circulation d'air chaud, dontla surface de chauffe est constituée 
par un corps cylindrique à ailettes, en trois parties, entre- 
toisées par quatre boulons. Ces calorifères sont placés dans 
le sous-sol; ils sont continuellement tenus en activité. Il y a 
dix bouches de chaleur 6, de m ,75 X m ,55, et huit bouches 
d'appel d'air froid a, de mêmes dimensions. On accède aux 
calorifères par un escalier E placé à l'extérieur du bâtiment, 
contre le pignon ouest; le combustible est déchargé par 
deux trémies ï, T, placées sur deux faces opposées du bâti- 
ment. Les conduites d'air chaud (fig. 117) ont une section de 
m ,50 X m ,40 ; elles sont en briques et présentent une lon- 
gueur maximade 15 mètres environ, sauf celle qui reçoit le 
tuyau de fumée dont la longueur atteint 30 mètres. Le con- 
duit de fumée est constitué par des bouts de tôle de m ,25 
de diamètre et de 6 mètres de longueur environ; les gaz 
chauds qu'il reçoit abandonnent une grande partie de leur 
calorique pendant la traversée de l'atelier ; ils s'échappent 
par une cheminée, après avoir circulé dans une conduite 
verticale formée de boisseaux Courtier de m ,2o X m ,32. 

Les flèches représentent, dans les différentes coupes, la 
marche suivie par l'air froid, par les produits de la com- 
bustion et par l'air chaud. 

94. Chauffage d'un édifice public. — Les frais de premier 
établissement et d'entretien d'un chauffage par l'air chaud 
étant moindres que dans tout autre système de chauffage 
continu, l'installation de calorifères est tout indiquée dans 

1 Les nouveaux Ateliers cTHellemmes, par M. Ch. Bricoone 
(V" Ch. Dunod, éditeur.) 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE CONTINU PAR L AIR CHAUD 



135 




Digitized by VjOOQ LC 



136 



CHAUFFAGE 



"a 

1 

■9 



Bï 







Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE CONTINU PAR ï/aIR CHAUD 



137 




? ~ 



Wkii, »'*„ 



Digitized 



by Google 



138 



CHAUFFAGE 



les établissements publics disposant d'un budget restreint. 
MM. Geneste et Herscher ont établi, au musée d'Amsterdam, 




&~~£ 



Fio. H8. 



un chauffage à air chaud, très bien compris (fig. 118). Les appa- 
reils, au nombre de 12 (la figure ne représentant que la moitié 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE CONTINU PAR L AIR CHAUD 139 

de l'édifice), sont répartis sur toute la surface du bâtiment, 
afin de limiter le chemin parcouru par les conduites les 
plus longues. Les prises d'air P sont disposées de manière 
à contrebalancer les effets des vents contraires. Les conduits 
de chaleur G sont accolés dans la majeure partie de leur 
parcours, pour diminuer les déperditions ; chaque bouche B, 
autant que possible, aboutit à un conduit spécial. 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAPITRE VII 
CHAUFFAGE PAR L'EAU CHAUDE 



§1. — Généralités 



95. Principe du chauffage par l'eau. — On vient de voir, 
dans le précédent chapitre, qu'il ne fallait pas dépasser 
15 mètres pour le transport de l'air chaud; cette limite est 
souvent un obstacle ; on a donc été conduit à chercher un 
agent qui permettrait de transporter la chaleur à une grande 
distance, tout en conservant à l'air ses principes hygiéniques. 
L'eau remplit ces conditions ; l'installation d'un tel chauf- 
fage est économique, et le maniement des appareils facile. 

Le principe du chauffage par l'eau chaude est le suivant : 
Si l'on chauffe, dans un vase de forme quelconque, un 
liquide, il s'établit une circulation continue, allant des par- 
ties les plus basses, très chaudes, aux parties élevées de 
l'appareil, et un retour du fluide refroidi au contact de l'air 
et des parois du récipient, vers la partie basse du vase. Ceci 
résulte des différences de densités que présente l'eau à des 
températures diverses. 

Pratiquement il est facile de réaliser une véritable circu- 
lation d'eau pour l'utiliser au chauffage ; il suffît de disposer 
une chaudière avec un tube de départ d'eau chaude ter- 
miné par un récipient (vase d'expansion) destiné à parer 
aux différences de volume que présente l'eau portée à 
diverses températures; de ce vase part une conduite de 
retour aboutissant à la partie inférieure de la chaudière; 
cette conduite peut présenter telle forme que l'on voudra 
selon la disposition des locau* qu'elle traverse. 



Digitized by VjOOQ 1C 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 441 

Un chauffage continu par l'eau chaude se compose donc 
essentiellement : 

1° D'une chaudière à eau chaude, avec foyer approprié ; 

2° D'une colonne montante, allant directement à la partie 
supérieure du local à chauffer et terminée par un vase 
d'expansion ; 

3° D'une colonne descendante, ou conduite de retour à la 
chaudière ; 

4° Des surfaces de chauffe, tubes à ailettes, ou poêles de 
diverses formes, branchés sur la conduite de retour. 

Les divers modes de chauffage par l'eau chaude se diffé- 
rencient soit par la répartition des surfaces de chauffe, soit 
par la température de l'eau qui circule dans les conduites. 
Lorsque le vase d'expansion communique directement avec 
l'atmosphère, le chauffage est dit sans pression; lorsque le 
vase d'expansion est fermé par une soupape permettant 
d'atteindre une pression de 1 à 2 kilogrammes, ou de 15 
à 25 kilogrammes, on dit que le chauffage est à moyenne 
pression ou à haute pression. On dit encore que le chauffage 
est à grand volume, à moyen volume ou à petit volume d'eau, 
car pour un même nombre de calories à fournir la quantité 
d'eau employée dans la circulation est en raison inverse de 
l'accroissement de pression ou, ce qui revient au même, de 
l'augmentation de température de l'eau employée. 

96. Des chaudières à eau chaude. — La construction des 
chaudières à eau chaude est identique à celle des chaudières 
à vapeur décrites d'autre part* ; toutefois on n'a plus à 
craindre les coups, de feu, puisque toutes les parois sont en 
contact avec le liquide ; il en résulte une simplification du 
foyer. Quelquefois il peut être avantageux d'employer des 
chaudières à eau, chauffées non plus par un foyer à com- 
bustible quelconque, mais par une circulation de vapeur 
empruntée à une canalisation générale unique ; tel est le cas 
qui se présente dans le chauffage mixte. 

On distingue donc deux catégories de chaudières : 

1 Voir l'ouvrage Chaudières à vapeur de M. Dejust. 



Digitized by VjOOQ 1C 



142 



CHAUFFAGE 



1° Les chaudières à feu direct ; 2° les chaudières à circu- 
lation de vapeur. 

Parmi les chaudières de la première catégorie, une des 
plus anciennes et des plus simples est représentée figure 119 : 



Coupe suivant MN 

4 



Coupe suivant QR 




Fie. 119. 



le foyer est elliptique, ce qui permet d'avoir une grande 
hauteur au-dessus de la grille, et par conséquent d'obtenir 
une combustion complète ; en T sont représentés les tampons 
qui servent au nettoyage. La disposition indiquée figure 120 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 



U3 



est préférable au point de vue de l'utilisation du combustible, 
la circulation du gaz s'opérant sur toutes les parois de la 




chaudière ; les flèches indiquent comment se fait cette cir- 
culation. 
Lorsque la pression de l'eau dans la chaudière est peu con. 



Digitized by VjOOQ 1C 



J44 



CHAUFFAGE 



sidérable, on a souvent avantage à employer la tôle de cuivre 
pour sa construction ; la grande malléabilité de ce métal 

permet de lui donner 
Coupe swvapv CDE des formes appro- 

priées au développe- 
ment de la surface de 
chauffe. Dans ce cas 
on utilise de la tôle 
de cuivre de 2 milli- 
mètres d'épaisseur 
pour la partie de la 
chaudière directe- 
ment en contact avec 
le foyer, et on cons- 
truit le reste de l'en- 
veloppe en tôle de 
1 millimètre. 

Les chaudières ver- 
ticales à foyer inté- 
rieur sont très appré- 
ciées dans les instal- 
lations particulières, à 
cause de leurs dimen- 
sions réduites en plan. 
Pour bien utiliser la 
surface de chauffe di- 
recte, il est bon, soit 
de suspendre au-des- 
sus de la grille un 
bouilleur supplémen- 
taire, autour duquel 
se fait la combustion, 
soit, pour éviter les 
fréquents nettoyages 
qui sont nécessaires à l'enlèvement des dépôts dans ce bouil- 
leur (dépôts qui diminuent rapidement la transmission), de 
constituer un faisceau tubulaire très développé. 

On peut indiquer, dans le genre, les chaudières Durenne 
(fig, 121), Ghibout, Hamelle, etc. 




Fig. 121. 



Digitized by VjOOQ IC 



» ? 1V^ j 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 145 

Enfin les vases à circulation de vapeur peuvent présenter 
les formes les plus diverses, suivant remplacement qu'ils 
doivent occuper; il en est de même pour retendue et le 
développement des serpentins. 

On n'a pas avantage à prendre une grande hauteur de chau- 
dière pour un développement déterminé de la surface de 
chauffe ; quant au serpentin, il doit être disposé de telle façon 
que l'eau de condensation produite circule dans la conduite 
de retour et non pas en sens inverse de la vapeur; l'arrivée 
de vapeur doit donc se faire à la partie supérieure des ser- 
pentins, et la. sortie, en bas. 

Quelquefois on utilise pour le chauffage un tuyau unique 
de vapeur, de grande section, qui traverse horizontalement 
la chaudière, ou bien même on munit celle-ci d'un double 
fond ; mais, dans ce dernier cas, on diminue la surface de 
chauffe et l'on augmente les déperditions dans de notables 
proportions. 

97. Modes de distribution. — Il existe deux modes prin- 
cipaux de distribution : 

1° Les surfaces de chauffe sont placées en dehors des 
locaux à chauffer, le plus généralement en cave, et l'air se 
rend ensuite par des conduits appropriés aux différents 
locaux (A); 

2° Les surfaces de chauffe sont placées dans les locaux et 
agissent par rayonnement direct (B). 

Le premier mode se rapproche du chauffage continu par 
l'air chaud ; le calorifère ordinaire est simplement remplacé 
par un calorifère à eau chaude; mais on a l'avantage de pou- 
voir éloigner, selon les besoins, les différentes surfaces de 
chauffe du foyer proprement dit, et de leur donner une 
importance proportionnée à leur service. Ce procédé n'est 
pas applicable dans les maisons de rapport où il immobilise 
un certain nombre de caves et élève la température du sous- 
sol; il a l'inconvénient d'exiger des sections énormes de con- 
duites pour parer aux déperditions, car l'air chaud est à une 
température relativement peu élevée ; il en résulte une mau- 
vaise utilisation du combustible. Par contre, il sera avan- 
tageux d'employer ce système de chauffage dans les églises, 

FUMISTERIE. 10 



Digitized by VjOOQ LC 



5 ■■*;■' I 



146 



CHAUFFAGE 



où les surfaces de chauffe directes pourraient gêner, dans 
les locaux peu élevés î comme certains hôpitaux et asiles, où 
le réglage peut, se faire en bloc. 

Coupe suivant AU 




Plan 




Fig. 122. 



Avec les surfaces de chauffe placées directement dans les 
locaux, on peut combattre plus logiquement les pertes de 
chaleur, le chauffage devient plus économique et l'installation 



Digitized by VjOOQ 1C 



■ * ?y» a ' " 'j* "~ 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 147 

très facile; mais il reste à craindre les fuites et les répara- 
tions qui en résultent; au point de vue décoratif, les conduites, 
robinets et poêles sont souvent une gêne, et il faut s'ingénier 
à les dérober à la vue par des enveloppes métalliques qui 
rendent possibles les réparations. 

A) On construit de véritables calorifères à eau chaude, 
à chambre de chaleur unique, constitués par un grand 
nombre de circulations élémentaires réunies par des collec- 
teurs ; ces calorifères ont l'inconvénient de chauffer l'air à 
basse température et de donner lieu, pendant le transport de 
l'air, à une déperdition considérable de calorique. 

La disposition indiquée figure 122, à rayonnement indirect, 
consiste à placer les repos de chaleur G dans les caves et à 
établir les conduites de 
distribution d'air à l'épais- conduite allant au 

seur des murs ou en l_ \ \ Vasedetyansian^ 

saillie ; il n'y a plus, ici, 
chambre de chaleur 
unique. 

Dans certains édifices, 
où l'on peut disposer un FlG - * 23 - 

caniveau dans l'épaisseur 

du plancher, on établit la circulation complète dans ce cani- 
veau (/t£. 123), recouvert de tôle; des plaques perforées servent 
de bouches d'émission d'air chaud. Lorsque l'épaisseur du 
plancher est trop faible pour permettre d'employer cette dis- 
position, qui donne lieu à des pertes minimes, on établit 
la canalisation dans des gaines suspendues au plafond du 
sous-sol. 

B) La figure 124 donne différentes dispositions du chauf- 
fage par rayonnement direct. Le croquis I représente une 
conduite de départ allant directement au vase d'expansion et 
des conduites distinctes avec retour direct à la chaudière, 
pour chaque étage. Cette disposition permet d'obtenir un 
certain réglage ; cependant les appareils les plus éloignés 
du vase d'expansion sont alimentés par de l'eau déjà refroidie 
dans les surfaces de chauffe. Le retour séparé est avantageux 
en ce qu'il supprime l'irrégularité du courant pouvant résulter 
des différences de température de l'eau à chaque étage. 




Digitized by VjOOJ 



{48 



CHAUFFAGE 



La disposition II montre une conduite unique de retour 
desservant tous les étages ; l'eau qui dessert les étages infé- 






nuepKBOssp simpiBj 




g pcjBosgp *}inpaoj 



Q 



■I 



'1 






l! s- 



«uwuDar simpwj 



. 


D 
D 


go 


inosap 


t 








9iiKp(BOBJt> itmpuoo 


> 


~^ 


9WBpaaos9p ajmpaco 


11 




UBi 




9JUBJ0 


oar svnp 


"■» W 



rieurs est considérablement refroidie, de sorte qu'il faut, pour 
obtenir une température uniforme, augmenter progressi- 
vement l'étendue des surfaces de chauffe, à mesure que Ton 
s'éloigne du vase d'expansion. 



Digitized by VjOOQ IC 



Jtf'* 1 *' r l * .- 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 149 

On obtient une température plus régulière en faisant cir- 
culer côte à côte les conduites de départ et de retour, comme 
il est indiqué en III. 

La disposition IV, analogue à I, mais avec raccord à la 
conduite de retour par une chute partielle, a l'inconvénient 
déjà signalé ; toutefois elle simplifie la canalisation. 

Deux des meilleurs modes de répartition sont repré- 
sentés en V et VI, par boucles horizontales ou par lignes 
verticales. La première disposition est presque toujours pra- 
ticable ; mais elle complique la tuyauterie ; la seconde n'est 
possible que lorsqu'on peut grouper sur une même verticale 
les appareils de chauffe placés aux différents étages. 

On peut également employer une circulation par bran- 
chements avec conduites d'aller et de retour placées en sous- 
sol ; sur celles-ci sont branchées les circulations verticales 
alimentant les poêles. A la partie supérieure de chaque 
boucle est un robinet d'air ; en un point quelconque, le vase 
d'expansion. On peut ainsi chauffer l'air des gaines mon- 
tantes dans lesquelles passe chaque boucle ; l'air chaud arrêté 
par un diaphragme s'échappe soit au plafond, soit près du 
plancher à l'étage supérieur (VII). 

Toutes les conduites de distribution doivent avoir une 
pente descendante de 5 à 10 millimètres par mètre, dans le 
sens du mouvement de l'eau chaude ; au point le plus élevé 
des conduits, lorsqu'on est obligé de faire un coude, il faut 
disposer un robinet d'air, car, s'il y avait de l'air accumulé, 
la circulation ne se ferait plus. Il faut procéder de la même 
façon, dans les circulations par lignes horizontales, sur 
chaque poêle ou surface de chauffe. 

Lorsque le retour est constitué par plusieurs circulations, 
on peut régler chacune d'elles, sauf une, à l'aide d'un robi- 
net R ; la conduite restée libre assure un retour partiel à la 
chaudière au cas où l'on aurait fermé tous les robinets de 
réglage. 

Le vase d'expansion, logé généralement dans une partie 
du grenier facilement accessible, est constitué par un cylindre 
en tôle à fond embouti, portant à la partie supérieure une 
tubulure pour l'échappement à l'air libre ou par soupape 
équilibrée, et une tubulure de trop-plein pouvant se raccor- 



Digitized by VjOOQ 1C 



150 



CHAUFFAGE 



der avec le robinet de vidange (fig. 125). A la partie infé- 
rieure» il reçoit le tuyau d amenée d'eau (colonne montante) 
elles tubulures îles colonnes descendantes. S'il y a lieu, une 
conduite aboutit à un hydromètre placé dans la salle de 
chauffe et donne le niveau de l'eau dans le réservoir d'expan- 
sion ; celui-ci porte également un tube indicateur de niveau, 
et une tubulure pour l'alimentation, s'il est nécessaire. 
La bâche d'alimentation, placée sur le même plan que le 



\3se d cxponsjan 



f L. Robinet, 






Vidange et tsqppïei 




vase, et à proximité, communique par l'intermédiaire d'un 
robinet à flotteur avec une conduite d'eau sous pression qui 
fournit l'eau nécessaire. De la partie inférieure de la bâche 
part une conduite aboutissant soit au vase d'expansion, soit 
à la chaudière avec interposition d'un clapet de retenue auto- 
matique. Un robinet de trop-plein à la partie supérieure 
assure l'écoulement de l'eau de la bâche, si le robinet d'ali- 
mentation ne fonctionne pas. 

On dispose également un terrasson en plomb sous le vase 
d'expansion pour recevoir les suintements et les débords. 

Gomme le vase d'expansion présente une certaine surface 
exposée au refroidissement, on l'entoure généralement d'un 
isolant. Parfois, lorsque les colonnes descendantes sont en 
grand nombre, afin de ne pas affaiblir le fond outre mesure, 






Digitized by VjOOQÎP 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 151 

on les réunit toutes dans une culotte. La conduite de trop- 
plein du vase d'expansion peut être disposée pour agir sur 
l'arrivée d'air du conduit et modifier le tirage; cette disposi- 
tion est appliquée dans le chauffage Bourdon (126). 

Les calorifères à eau chaude se réglant en faisant varier 
la température de l'eau, il est possible que, par un temps très 
froid, la température de l'eau dans la chaudière dépasse 100°; 
une ébullition violente se produit alors accompagnée d'un 
bruit intense très désagréable ; pour y remédier, il faut dis- 
poser à la partie inférieure de la circulation un robinet de 
vidange ; on fait couler un peu d'eau chaude qui est immé- 
diatement remplacée par la même quantité d'eau froide ; on 
modifie ainsi le mouvement de la circulation. Gomme il y a 
perte d'eau par évaporation, on remplace chaque matin l'eau 
manquante en ouvrant le robinet qui suit le clapet de rete- 
nue. L'indication du niveau de l'eau dans le vase d'expansion 
est fournie par l'hydromètre, lorsque l'alimentation se fait 
par la chaudière, ou bien par le niveau d'eau, lorsqu'on 
alimente par le vase d'expansion. Dans les deux cas, la quan- 
tité d'eau introduite est réglée par le flotteur, si celui-ci fonc- 
tionne bien, ce qui n'arrive pas toujours, par suite des varia- 
tions de la pression dans la colonne d'amenée. 

Au lieu de faire arriver directement la colonne montante 
au vase d'expansion, on peut, pour augmenter la tempéra- 
ture de l'eau dans la chaudière, lui faire suivre un parcours 
plus ou moins sinueux; l'eau abandonne pendant le trajet 
une certaine quantité de chaleur dans les locaux qu'elle 
traverse et arrive au vase d'expansion à 95° environ, tempé- 
rature qu'il ne faut pas dépasser dans un chauffage sans 
pression. 

98. Des surfaces de chauffe ; tuyaux et poêles. — Les 

surfaces de chauffe les plus simples sont constituées par des 
tubes à ailettes, en fonte ou en fer, qu'on interpose sur la 
circulation aux endroits convenables. Ces éléments tiennent 
peu de place; mais le développement qu'ils présentent est 
nécessairement limité ; aussi est-on souvent obligé de les 
réunir par batteries, qui constituent de véritables poêles. 
Il ne sera décrit ici que les principaux types de tuyaux 



Digitized by VjOOQ 1C 



152 



CHAUFFAGE 



employés, ainsi que les assemblages les plus usités, chaque 
constructeur ayant ses modèles propres, qui ne diffèrent de 
ceux indiqués ici que par quelques dispositions de détail. 

Les tuyaux lamés horizontaux les plus avantageux sont 
ceux construits entièrement en fonte (fîg. 126), généralement 
essayés à une pression de 12 kilogrammes avant le montage. 
Ces tuyaux se font à ailettes centrées ou excentrées, normales 




Fig. 126. 



à Vaxe ou inclinées sur Taxe. Les ailettes sont courtes et rap- 
prochées (filatures, tissages), longues et rapprochées, pour 
obtenir une grande surface de chauffe dans un petit espace 
(séchoirs, établissements de bains), ou longues et écartées, pour 
obtenir une surface de chauffe moyenne avec des tuyaux 
d'un gros diamètre (ateliers chauffés par la vapeur d'échap- 
pement). 

Le diamètre intérieur de ces tuyaux varie de m ,06 à 
m ,20; les types les plus employés ont m ,07 et m ,10 de dia- 
mètre intérieur, et les ailettes m ,140, m ,175 et m ,200 ; les 
longueurs courantes sont 1 mètre, l m ,50 et 2 mètres. 

Lorsqu'on a besoin d'une certaine étendue de surface de 
chauffe, il faut raccorder ces éléments par des pièces façon- 
nées spécialement {raccords, fig. 127 à 132), qui entraînent des 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 



153 



pertes de charge et des fuites. Pour dissimuler l'aspect un 
peu disgracieux de ces surfaces à ailettes, on peut les cacher 



Coude doulle Coude douHc wecracecrd Coude simple 

Te 



Bride Snde 

d entrée de sortie 



Fig. 127 à 132. 

par des enveloppes en tôle ajourée ou en laiton, pour les- 

Coupe suivant AB Elévation 

f 



j— ^T 



' 







Fig. 133. 



quelles on peut imaginer les formes et dessins les plus variés 
{fig. 133). 



Digitized by VjOOQ LC 



154 CHAUFFAGE 

Pour éviter les raccords, on construit des éléments plats 

l 





Fig. 134. 



, ; , < / . . . 

Fio. 135. 



pouvant se superposer les uns sur les autres, et dont les 
joints sont simplement boulonnés (fig. 134 et 135) ; les ailettes 




I ''G. 136. Fig. 137. 

sont verticales ou obliques (Kœrting) ; les ailettes diagonales sont 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 



155 



avantageuses pour la bonne circulation de l'air et sa réparti- 
tion égale sur toute la hauteur de la surface de chauffe. On 
constitue également des poêles avec des éléments en fer à 
ailettes en fonte rondes ou carrées (fig. 136 et 137). 

Les poêles composés d'éléments à ailettes, ayant générale- 
ment peu d'épaisseur, sont très employés. On peut presque 
toujours, dans les appartements, profiter des coins inoccupés, 
des ébrasements de fenêtres, coins de placards, pour y pla- 
cer ces surfaces chauffantes avec leurs enveloppes. Cepen- 
dant ces dernières ont l'inconvénient de coûter un peu cher; 
c'est pourquoi on tend à donner maintenant la préférence à 
des surfaces chauffantes assez décoratives par elles-mêmes 





Fie. 139. 



pour pouvoir rester visibles dans la plupart des cas, et que 
l'on appelle des radiateurs. 

Les radiateurs cylindriques à ailettes ou sans ailettes (fig. 138 
et 139) sont formés soit de simples tuyaux verticaux lamés 
ou de colonnes cannelées, où le fluide s'écoule dans la partie 
annulaire comprise entre la surface de chauffe intérieure, 
lisse, et celle extérieure, nervée. 

Lorsque les surfaces chauffantes sont placées dans des 
gaines verticales isolées (Anceau) ou dans les caves, on leur. 



Digitized by VjOOQ IC 



156 



CHAUFFAGE 



donne la forme indiquée 




sur les figures i40 et 141 ; l'air 
frais, pris à l'extérieur, est 
amené par un conduit sur 
les poêles et distribué ensuite 
directement ou par l'inter- 
médiaire de conduites placées 
dans l'épaisseur des murs. 

La disposition horizontale 
des tuyaux donne une moins 
bonne utilisation de la sur- 
face de chauffe ; il ne faut 
pas compter, dans le pre- 
mier cas, plus de 250 à 300 ca- 
lories dégagées par mètre 
carré et par heure, pour un 
chauffage à eau à basse pres- 
sion; pour les poêles à ai- 
lettes verticales, on peut 
admettre un rendement de 



v////f//wf///M/f//f/m//////mf'/f/////f//////m 



□□□□□n 




qns 



Mnn.iAiàUiiumnmnmiHim 



irmrm 



Fig. 140. 



Fio. 141. 



300 à 350 calories, dans les mêmes conditions. Dans les 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 



157 



poêles annulaires on estime que 1 mètre carré de surface 
lisse émet 500 calories par heure, et les tuyaux nervés moitié 
moins, dans les mêmes conditions. 



Réglage. — Chaque poêle est muni d'un robinet de réglage 
placé sur la conduite d'arrivée 
d'eau, qui débouche à un niveau 
assez élevé; le tuyau de départ 
se place toujours à la partie 
basse. Lorsqu'il n'y a qu'une 
conduite unique, on assure le 
réglage au moyen d'un robinet 
spécial à quatre eaux (Geneste- 
Herscher) ou à l'aide d'un rac- 
cord spécial commandé par une valve manœuvrée à la main. 
Ce dernier système, dû à M. Chibout, n'interrompt jamais la 
circulation de l'eau, quelle que soit la position de la valve 
(fig. 142). 




Fio. 142. 



99. Canalisation de l'eau chaude ou de la vapeur. — Les 
tuyaux servant au transport de l'eau à distance pouvant 
également servir pour le transport de la vapeur, sauf dans 
quelques cas particuliers, on indiquera ici indistinctement 
les procédés employés pour obtenir une canalisation étanche, 
flexible et économique. 

Les conduites se font en fonte, en fer ou en cuivre, quel- 
quefois en tôle rivée ; le fer et le cuivre sont réservés pour 
le chauffage sous pression. Les conduites en fonte sont les 
plus économiques ; on les emploie jusqu'à 25 et 30 cen- 
timètres de diamètre ; leur épaisseur varie de 8 à 15 mil- 
limètres [fig. 143). 



Intérieur . 
Extérieur. 



DIAMÈTRES DES TUYAUX EN FER EMPLOYÉS 
POUR LES CHAUFFAGES A EAU CHAUDE 



82 



100 

HO 



Digitized 



by Google 



458 



CHAUFFAGE 



Tuyaux en fonte pour chauffage à eau chaude (fig. 143) 

Diamètre intérieur des tuyaux : 0*,08, O" 1 ^ et m ,10 ; pour des 
diamètres de m ,20 et m ,25 ; les longueurs atteignent 3 mètres. 

longueur des tuyaux K: 0-,10 ; m ,i5 ; 0-,25 ; m ,40; m ,50 ; 
0-,75;' i-,00; i-,25; t"\50. 

Raccords divers: demi-coude ou coude au 1/8 (A); coude 
d'équerre ou coude au 1/4 (B) ; coude double ou demi-cercle G ; 
culotte D ; croix E ; té F ; raccords G, H, I et J. 




F.g. 143. 

Ces tubes peuvent se réunir soit par emboîtement et 



Digitized by VjOOQ LC 



**m 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 15& 

cordon, ce qui permet une certaine élasticité à la conduite, 
mais donne une étanchéité médiocre, ou par brides, ce qui 
est le cas le plus général. Les brides, venues de fonte avec 
les tuyaux, sont préalablement dressées ; on les réunit par 
boulons, avec interposition d'une feuille de papier trempée 
dans l'huile, ou d'une rondelle de carton d'amiante. Quand il 
y a du gauche, on interpose des tresses de chanvre enduites 
de mastic de minium ; il faut avoir soin d'opérer le serrage 
des boulons progressivement pour ne pas casser les brides. 
Dans certains cas on emploie des rondelles en cuivre 
rouge recuit (Farcot), que l'on écrase entre les brides ; 
lorsqu'on doit faire un joint large ou légèrement conique, 
on découpe une rondelle de plomb que l'on perce à demande, 
et l'on garnit les deux faces de filasse enduite de mastic ; 
on fait le serrage modérément. Ce procédé a l'avantage de 
permettre de parer aux fuites au moyen d'un simple 
matage. L'emploi, dans les joints de tuyaux en fonte ordi- 
naire, de rondelles de caoutchouc durci de i à 2 millimètres 
d'épaisseur présente un inconvénient ; sous l'influence de la 
chaleur, le soufre du caoutchouc se combine au fer ou à la 
fonte ; le caoutchouc durcit et fait corps avec le métal ; il 
peut se produire des ruptures de joint. 

Par contre, le caoutchouc donne de bons résultats quand 
il est protégé, comme dans les tuyaux du système Petit*, 
très employés pour les canalisations rectilignes d'eau chaude. 
Le principal inconvénient des tuyaux en fonte est la 
rigidité ; les joints Petit jouissent cependant d'une élasticité 
suffisante que n'ont pas les conduites à brides. 

Pour des canalisations de moindre importance, on se sert 
de tuyaux en fer. On peut choisir entre deux qualités de 
matériaux, car on trouve des tubes soudés par simple rap- 
prochement ou par recouvrement, ou des tuyaux en fer 
étiré de qualité supérieure. Les dimensions de ces tubes 
varient entre 4 et 6 mètres ; les tubes Simon, très employés, 
atteignent jusqu'à 8 mètres de longueur, ce qui a l'avan- 
tage d'économiser les joints. 
On rappellera simplement quels procédés on emploie 

1 Voir Bois et Métaux, 



Digitized by VjOOQ IC 



160 



CHAUFFAGE 



pour faire les raccords, cette question étant traitée en 
détail dans l'ouvrage Bois et Métaux, 

On réunit les tuyaux par brides boulonnées, ces brides étant 
vissées ou brasées aux extrémités des tubes ; ou par man- 
chons taraudés d'un seul 



h 



tat> 




Fio. 144. 



côté ou droite et gauche; 
les extrémités des tubes 
étant également filetées 
(HO). 

On emploie également 
des joints à raccords, pour 
les tuyaux en fer, et spé- 
cialement pour les cana- 
lisations à haute pression ; 
la figure 144 représente le 
joint Simon ; on rapporte, 
aux extrémités taraudées 
des deux tuyaux, deux 
pièces A et B de forme 
appropriée; un écrou G est 
ensuite vissé sur le bout fileté A. 

Habituellement on enduit le filetage de mastic de céruse 
et de filasse. 

Les tuyaux en cuivre rouge se font avec ou sans soudure ; 
leur épaisseur varie de 1 millimètre et demi à 3 millimètres, 
et leur diamètre de m ,015 à m ,250. On les réunit par joints 
à brides ou à raccords. Les brides employées sont en fer, 
tournées; on les applique sur un collet battu à l'extrémité 
du tube de cuivre ; on peut aussi les braser. Le joint entre 
les deux brides se fait soit avec du mastic de minium ou de 
céruse, soit au moyen d'une rondelle d'amiante ou de caout- 
chouc durci, soit enfin à l'aide de rondelles Farcot, lorsque 
les brides sont tournées à cet effet. 

On emploie également des joints à raccords en bronze, 
soudés (joints Légat). La figure 1+5 représente l'assemblage 
« Velox » à brides et à raccords pour tuyaux de cuivre sans 
soudure. 

Remarque. — La disposition qui consiste à placer la 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 



161 



tuyauterie dans des caniveaux où les fuites ne se voient pas 
et où les joints sont difficiles à refaire, n'est admissible que 
lorsque le caniveau est de dimensions assez grandes pour 
permettre les réparations. 

Toute conduite qui réunit deux pièces fixes doit être 
coudée pour se prêter au serrage des joints ; lorsque plu- 



RaccûPd _J 
Mctc 





Fio. 145. 

sieurs conduites régnent ensemble, il faut éviter de les 
croiser, et les robinets qui les commandent doivent être 
solidement soutenus et assujettis pour qu'on ne fatigue pas 
les joints par les manœuvres réitérées. Il faut toujours 
éviter les contre-pentes qui occasionnent des coups de bélier. 

Lorsqu'on emploie des tuyaux brasés, il faut faire atten- 
tion à la position de la ligne de brasure dans les parties 
cintrées, afin qu'elle ne puisse s'ouvrir par les effets de 
dilatation. 

Les coudes doivent être distribués pour permettre la 
libre dilatation de tout le tuyautage. 

100. Dilatation des conduites. — Indépendamment de la 
pente nécessaire à l'écoulement de l'eau dans les conduites 
d'eau et de vapeur, il faut assurer une certaine élasticité 
aux canalisations, afin qu'elles réalisent les conditions 
d'étanchéité et de durée qu'on est en droit d'attendre de 
toute installation coûteuse. 

La fonte se dilate de l mm ,23 par mètre, le fer de l mm ,33, et 
le cuivre de l mm ,72, pour une élévation de température 
kumisteuie 11 



Digitized by VjOOQ LC 



162 



CHAUFFAGE 



de 100°; ces dilatations, qui se produisent à chaque mise en 
marche du chauffage, tendent à déformer les conduites et à 
amener des ruptures de joints. Pour remédier à ces incon- 
vénients, il faut prendre diverses précautions. 

1° On établit des pinces de dilatation (fig . 146), formées par 
un double coude dont les rayons sont limités par la qualité 

du métal constituant les 
conduites et par la section 
des tuyaux. Ces pinces 
doivent être placées au mi- 
nimum tous les 25 à 30 
mètres ; les colliers qui les 
maintiennent ne permettent 
le jeu que dans un seul plan 
et s'opposent aux gauchisse- 
ments. Elles sont difficiles 
à employer pour les tuyaux 
en fer atteignant 8 à 10 cen- 
timètres de diamètre. On 
dispose alors, pour les rem- 
placer, des boîtes de com- 
Fig. 146. pensation {fig. 147) ; à chaque 

extrémité des tuyaux on 
fixe deux plaques en tôle de cuivre ou d'acier embouties 





Fig. 147. 



qu'on réunit ensemble par leur plus grand diamètre ; ces 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 



463 



plaques sont flexibles. On conçoit que, lorsque les tuyaux se 
dilatent ou se contractent, ces deux pièces forment soufflet. 
On peut avoir à en disposer plusieurs ensemble. Il faut 
toujours éviter que le vide se produise dans les conduites, 
pour que la pression extérieure ne puisse pas aplatir les 
disques. 

2° On peut également disposer des joints compensa- 
teurs (fig. 148), sortes de presse-étoupes, dans lesquels les 
tuyaux assemblés peuvent glisser sans fuites. 




Fig. 148. 



Enfin, pour les conduites ordinaires de grandes dimen- 
sions, on peut interposer un tuyau de compensation (fig. 149); 
mais ce procédé a l'inconvénient de créer des pertes de 



/^ 



\=JSt=y ^=Gc=J 




3 



Fio. 149. 



charge considérables, en modifiant la section de passage 
du fluide. 

Les supports doivent être également disposés pour permettre 



Digitized by VjOOQ IC 



464 



CHAUFFAGE 



la libre dilatation des tuyauteries; selon que les circulations 
sont fixées dans les murs, planchers, ou suspendues au plafond , 
les supports affectent les formes représentées sur la figure 150. 




Autant que possible, les tuyaux sont suspendus à l'extrémité 
de tringles libres ; il faut les placer à une distance suffisante 
des murs pour permettre les dilatations. Lorsque les con- 
duites sont sur Je sol, on les fait rouler sur des galets en 
fonte enfilés sur des tiges de fer (fig. 151). 



Digitized 



by Google 




CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 165 

Pour garantir les conduites de vapeur contre les pertes 
de chaleur, on les entoure de tresses de paille, maintenues à 
une certaine distance de la paroi par des lattes 
qui les isolent ; la paille dure ainsi très long- 
temps. Dans les parcours rectilignes, on place 
les tuyaux dans des caisses remplies de copeaux, 
de mâchefer ou de liège en poudre ; on peut fio. 151. 
les enduire de terre mélangée de boue ; mais 
toutes ces substances, peu conductrices, ont l'inconvénient 
ou de brûler ou de pourrir rapidement. Un bon isolant, mal- 
heureusement assez cher, est le coton minéral, en couche 
mince, entouré de bandes de toile ou de tôle mince. 



§2. — Calculs relatifs au chauffage par l'eau chaude, 
exemple d'installation 



101. Généralités. — On supposera, comme précédemment, 
que le nombre de calories G à produire sur la grille est 
calculé ; il sera donc facile de déterminer la surface s de 
la grille au moyen de la relation connue (84) : 

— JL 

La surface de chauffe S de la chaudière à eau s'obtiendra 
de la même manière, en supposant que 1 mètre carré de 
surface, tant directe qu'indirecte, puisse transmettre 8.000 à 
10.000 calories à l'heure : 



S = 



8.1)00 à i 0.000 



Le calcul des conduites est très laborieux, voici comment 
on peut procéder : 

La circulation de l'eau (fig. 152) est due à la différence de 
poids existant entre la colonne d'eau refroidie par le chauf- 
fage et la colonne montante ; la circulation se fait dans le 
sens indiqué par les (lèches. 



Digitized by VjOOQ IC 



1 >«W J J 



166 CHAUFFAGE 

La vitesse théorique v de l'eau est donnée par la formule 



U) 



v = ^Ê 9 



E étant la hauteur d'une colonne d'eau de densité d faisant 
équilibre à la différence de pression 

(F-f): 



F — f=QH(d — rf 4 ), 
on peut donc écrire : 
H QEd •== F — f = ÛH {d — d 4 ), 

d'où : 




E^H 



d — d 



-Ti~F 



La vitesse v y donnée par la formule (1), 
Fio. 152. ne tient pas compte des frottements et 

des pertes de charge dues aux change- 
ments de section ; en réalité, il faut prendre : 



(2) 



B = V^rb = V^ H 3F+k>» 



R étant la somme des résistances opposées au mouvement 
de l'eau dans le parcours de la conduite ; on prend habituel- 
lement : 

R = 1,00 pour un coude rectangulaire; 
0,3 à 0,5 pour un coude circulaire ; 
0,5 à 0,8 pour un arc en retour; 
0,5 à 1,0 pour une soupape ouverte; 
0,1 à 0,3 pour un robinet; 
1,0 » pour un élargissement brusque. 



Digitized by VjOOQ 1C 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 167 

La perte de charge due aux frottements est variable selon 
le diamètre du tuyau choisi. 

En réalité, le chauffage comprend un nombre considérable 
de circulations, chacune d'elles alimentant un nombre déter- 
miné de surfaces de chauffe et offrant des résistances par- 
faitement déterminées (sauf celles, dues au frottement, qui 
sont fonction du diamètre inconnu), puisque le tracé est 
fait d'avance. On peut prendre approximativement, comme 
diamètre de conduite alimentant un local où il abandonne 
C calories par heure : 

(3) D = m ,00052 v/C. 

D'autre part, la formule de Philipps permet de trouver D 
en fonction des quantités connues : 



(4) 



L étant la longueur développée de la circulation, et Q le vo- 

lumé d'eau qui doit fournir la quantité de chaleur ; 

cette formule s'applique pour des diamètres plus petits 
que m ,07. 

On obtient Q facilement lorsqu'on se donne la température 
T 4 de sortie de l'eau, et la température T de retour : 



3.600 (Ty—T) 



Généralement T 4 varie de 95° à 85° ; on prend T< = 90 et T 
varie entre 40° et 70° ; on prend : 

T=:60. 

En résumé, le calcul se fera en choisissant pour chaque 
circulation un diamètre D, obtenu par comparaison avec 
des conduites existantes, ou à l'aide de formules (3) et (4); on 



Digitized by VjOOQ IC 



168 CHAUFFAGE 

déterminera, à l'aide de tables, la valeur du frottement 1 ; on 
calculera les résistances dont la somme est égale à R ; con- 
naissant les densités d et d' de l'eau aux extrémités de la 
conduite, on obtiendra la valeur de v, parla formule (2). Con- 
naissant D et r, on vérifiera si le débit de la conduite est 
suffisant pour produire le chauffage; on a en effet: 

Q=— v. 

Selon les cas, il faudra augmenter ou diminuer D ; on pro- 
cédera par approximations successives. On fera de même 
pour chaque circulation, en se rapprochant de la chaudière, 
et en ayant soin de conserver la même vitesse v pour tous 
les embranchements. Au point de raccordement de deux 
conduites, il faut exprimer l'égalité des charges effectives en 
ce point; avec cette condition, l'un des tuyaux étant connu, 
on déterminera facilement le diamètre de l'autre. 

Dans les calculs on admet comme température moyenne 

T 4- T 

de la colonne descendante — ^ — -• 

Les densités de l'eau à des températures différentes s'ob- 
tiennent par la formule : 

d = 1.0086 — 0.0005*. 

102. Remarques. -'- Le calcul est différent pour le chauffage 
à petit volume où le diamètre de la circulation est constant. 
Pour le chauffage à moyenne pression, on prend comme 
température de départ T< r= 150° et T =90°. La charge varie 
avec chaque installation. On aura avantage, pour augmenter 
la vitesse de circulation, à disposer la chaudière au point le 
plus bas des locaux à chauffer; dans une maison d'habitation 
on la placera généralement en sous-sol. 

Dans un avant-projet on peut admettre qu'il faut 1 mètre 

1 II existe des tables dues à Weissbach, Darcy et M. Maurice 
Lévy, déterminant la valeur du frottement, qui est fonction du 
diamètre de la conduite. 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 



469 




Digitized by VjOOQ LC 



1 *r«y" 



170 CHAUFFAGE 

carré de surface de chauffe pour un cube d'air de 25 à 
30 mètres à chauffer, et de 8àll centimètres carrés de section 
de tuyau pour 10 mètres carrés de surface de chauffe ; on 
peut également compter que 1 mètre carré de surface de 
chauffe fournit par heure de 300 à 350 calories. 

Comme capacité de chaudière, on peut prendre 35 litres 
par mètre carré de surface de chauffe. 

103. Exemple de chauffage par l'eau chaude. — La figure 153 
représente le plan d'une installation faite par la maison 
Anceau à Paris *. Les surfaces de chauffe S sont placées en 
sous-sol, au droit des locaux qu'ils sont destinés à desservir. 
Ces surfaces, dont le détaila été donné (fig. 141), sont placées 
dans des chambres en maçonnerie munies de regards pour 
l'entrée et la sortie de l'air et pour la visite des appareils. La 
conduite d'eau chaude D, suspendue au plafond du sous-sol, 
est raccordée avec la tubulure d'entrée percée à la partie 
supérieure de chaque poêle ; la sortie de l'eau se fait à la 
partie basse, et la conduite générale de retour R, placée paral- 
lèlement à celle de départ, revient à la chaudière dans 
un caniveau maçonné de petite section. Les chaudières, au 
nombre de deux, sont placées en C ; elles alimentent plusieurs 
circulations d'importance différente. Les conduits de départ 
et de retour aboutissent à deux collecteurs qui font commu- 
niquer les deux chaudières. Deux vases d'expansion, complè- 
tement isolés, sont disposés au sommet de deux colonnes 
montantes alimentant différents locaux d'importance secon- 
daire. 

Le service se complique d'une distribution d'eau chaude 
alimentant les appartements ; la tuyauterie représentée sur 
la figure 125 ne se rapporte exclusivement qu'au chauffage ; 
le diamètre des conduites, variable selon la quantité d'eau 
chaude qui doit circuler dans chaque tronçon, est indiqué, en 
millimètres, sur le plan. 



1 Hôtel Terminus. 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE PAR h EAU CHAUDE 471 



§ 3. — Chauffage par l'eau a haute pression 

104. Généralités. — Le chauffage par l'eau chaude à basse 
pression manque de souplesse ; la mise en train est lente, et 
il est difficile de parer aux changements brusques de tempé- 
rature ; ce genre de chauffage convient donc surtout aux 
locaux chauffés d'une façon intermittente. On conçoit qu'il 
est possible, en supprimant la communication directe du vase 
d'expansion avec l'atmosphère, et en installant à sa place une 
soupape de sûreté timbrée à une pression élevée, de chauffer 
l'eau de la canalisation à une pression pouvant atteindre, par 
exemple, 15 atmosphères, correspondant à une température 
de 200°. On dispose ainsi d'un abaissement de température 
plus considérable qu'avec l'eau chaude ; en supposant des 
conditions d' # établissement identiques, on pourra utiliser une 
canalisation de plus petit diamètre qu'avec l'eau chaude sans 
pression et un plus faible volume d'eau. En employant une 
chaudière spéciale présentant une surface de chauffe très 
développée, on pourra obtenir une mise en régime très 
rapide. C'est sur ce principe qu'ont été conçus les nombreux 
systèmes de chauffage par l'eau à petit volume. 

105. Système Perkins. — C'est le premier système em- 
ployé ; il est très facile à installer et tient peu de place. Ce 
chauffage est formé par une seule circulation d'eau constituée 
par un tuyau en fer étiré de m ,027 ou m ,034 de diamètre 
extérieur. 

Une partie du tuyau, enroulée en serpentin, constitue la 
chaudière ; la conduite montante aboutit à un vase d'expan- 
sion de petites dimensions, puis circule en descendant, dans 
des surfaces de chauffe constituées de la même façon que la 
chaudière, où elle vient se brancher (fiy. 154). L'ensemble de 
l'installation est très économique. 

Avec ce système il est impossible d'isoler Je chauffage dans 
une salle quelconque, puisqu'on ne dispose que d'un circuit 
unique et continu, de longueur limitée. Certains construc- 
teurs ont modifié heureusement ce procédé de chauffage, soit 



Digitized by VjOOQ LC 



172 



CHAUFFAGE 



en constituant plusieurs circulations élémentaires de lon- 
gueurs sensiblement égaies et disposées pour distribuer la 



Coupe suivant AR 




Fio. 154. 

même quantité de calorique, soit en ajoutant des surfaces de 
chauffe auxiliaires, branchées sur la canalisation principale 
et commandées par des robinets spéciaux ; cette dernière 
disposition est absolument semblable à celles employées pour 
l'eau chaude à faible pression ou sans pression. 

106. Chauffage Geneste (Microsiphon). — L'installation est 
divisée en plusieurs circulations de 100 mètres de longueur 
environ, dont une seule passe par le vase d'expansion. Les 
chaudières sont disposées de manière à recevoir jusqu'à 
huit serpentins S, de sorte que toutes les circulations se trouvent 
chauffées par un foyer unique. Le réglage de la température 
dans un local donné peut se faire d'une façon satisfaisante, 
puisqu'on ne modifie le chauffage que pour les pièces traver- 
sées par une même circulation. 

La figure 155 donne une disposition schématique de chauf- 
fage microsiphon comprenant deux circulations; les surfaces 
de chauffe, formées par des tubes à ailettes, sont raccordées 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE PAR L'EAU CHAUDE 



173 



Vase d expansion 



à la colonne descendante par l'intermédiaire de boucles qui 
permettent la dilatation. Pour opposer, dans chaque bran- 
chement élémentaire formé 
parles surfaces de chauffe, 
des résistances sensible- 
ment égales, il faut disposer, 
sur la portion de la conduite 
qui offre la circulation la 
plus directe, un robinet 
régulateur R, que l'on règle 
une fois pour toutes au 
moment de la mise en 
marche, et qui a pour but 
de créer une perte de 
charge suffisante pour que 
la circulation se fasse égale- 
ment dans toutes les sur- 
faces de chauffe. Les ro- 
binets de commande R', 
permettant d'isoler les 
poêles, sont manœuvrables 
à la main; mais les régu- 
lateurs R doivent être dis- 
posés pour éviter toute ten- 
tative de réglage de la part 
des occupants. 

Le vase d'expansion, de 
construction spéciale, est 
formé d'une série de tubes 
en fer se raccordant aux 
conduites montantes et 
descendantes; la tubulure 
extrême T sert pour le 
remplissage et l'indication du niveau de l'eau. 

La portion du tube formant surface de chauffe, dans chaque 
élément, est d'environ le 1/6 du chemin total parcouru par 
la conduite. 

Ce genre de chauffage présente une tuyauterie compliquée ; 
il est avantageux pour les édifices groupés méthodiquement 




\ > — g ■^>W ) ) 



te 



* 



2 cme Qrcul'duon 




L^> ^) U*~f*pj 



Fig. 155. 



Digitized by VjOOQ 1C 



174 



CHAUFFAGE 



autour d'un bâtiment central, comme les prisons, maisons 
de santé, pour les théâtres même; mais, dans ce dernier cas, 
on ne prolite pas de la possibilité du réglage, puisque le 
chauffage se fait en bloc, 

107. Autres dispositions. — Voici (fig. 156) deux autres 




Fig. 156. 

dispositions de chauffage par Peau à petit volume, conçues 
dans un esprit un peu différent. MM. Grouvelle et Arquem- 
bourg emploient une chaudière à eau chaude, C, multitubu- 
laire; la pression est limitée par une soupape S, timbrée à 
20 kilogrammes; un manomètre à contacts électriques M, 
placé près de la chaudière, agit d'ailleurs sur une sonnerie 



Digitized 



by GdOgle 



[ l *jw- r 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 



175 




Fio. 157. 



dès que la pression atteint 15 kilogrammes. L'eau évacuée 
par la soupape S s'échappe par un tuyau T débouchant à 
l'extérieur. 

La colonne montante est branchée sur le collecteur supé- 
rieur de la chaudière ; les surfaces de chauffe, représentées 
en 0, sont constituées par des serpentins ou des tubes à 
ailettes de développement variable ; elles se raccordent aux 
colonnes montante et descendante par l'intermédiaire de 
culottes d'embranchement G, dont le détail est 
représenté à part (fig. 157); ces culottes sont dis- 
posées pour que le mouvement de l'eau chaude 
dans la conduite principale entraîne celui du 
branchement qui y aboutit ; un petit orifice o 
sert à l'évacuation de l'air qui se cantonne 
à la partie supérieure de la couronne. 

Le vase d'expansion V, constitué par des 
tubes de diamètre supérieur à celui de la 
canalisation [principale (0 m ,08 environ) est 
fermé par une soupape chargée d'un poids suf- 
fisant pour qu'elle ne puisse se lever que 
lorsque la pression pourrait devenir dangereuse; il est vide 
4 froid; deux ou trois fois par semaine on remplace l'eau 
perdue pendant la marche à l'aide du té de remplissage D. 
Des robinets purgeurs sont placés au point le plus élevé 
de chaque circulation élémentaire et permettent d'évacuer 
l'air accumulé. 

La commande de réglage se fait, pour chaque appareil de 
chauffe, au moyen d'un robinet dit de jauge, J, placé à la 
sortie des poêles (comme les robinets R' de l'exemple précé- 
dent). 

L'inconvénient de ce système provient de ce qu'il n'est pas 
possible de régler convenablement le chauffage de chaque 
pièce ; lorsqu'on supprime la circulation dans un appareil, 
immédiatement la température de tous les autres se trouve 
augmentée. 

La figure 158 représente l'ensemble d'un chauffage établi 
par la maison Sée ; on voit qu'il se rapproche tout à fait des 
installations réalisées avec l'eau à grand volume. 



Digitized by VjOOQ IC 






I7G 



CN.UTF.UiE 




Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 177 



§ 4. — Détails d'installation 

108. Chaudière Grouvelle, etc. — Plusieurs constructeurs 
et notamment MM. Gandillot, Sée, etc., ont modifié le foyer 
primitif Perkins, représenté par la figure 454, pour augmenter 
le développement de la surface de chauffe et appliquer le 
principe de l'alimentation continue qui a fait le succès de tant 
d'appareils. 

La chaudière Geneste, appliquée au chauffage microsiphon, 
est plus spéciale ; elle a été étudiée pour recevoir, dans un 
espace restreint, un certain nombre de circulations élémen- 
taires et pour assurer leur chauffage uniforme. 

La chaudière Grouvelle (fig. 159) est du genre multitubulaire : 
elle est construite pour pouvoir résister à une pression de 
200 kilogrammes par centimètre carré. La surface de chauffe 
est constituée par une série de serpentins, en fer, formés 
chacun par un tube plusieurs fois recourbé à 180° sur lui- 
même ; ces serpentins réunissent deux collecteurs, haut et 
bas, où viennent se brancher les conduites de départ et de 
retour. Une cloison en fonte, G, que traversent les coudes 
antérieurs des serpentins intermédiaires, forme chicane et 
oblige les gaz du foyer à se rabattre pour atteindre le conduit 
de fumée. Le combustible est introduit dans une trémie incli- 
née assurantla marche continue du foyer ; la grille est en deux 
parties, une inclinée à 45°, l'autre horizontale. Le réglage du 
feu se fait par un clapet à vis placé dans la porte du cendrier. 

L'ensemble de la chaudière est entouré d'une enveloppe 
en maçonnerie, solidement armée pour résister aux effets de 
la dilatation. 

109. Appareil Chibout. — Le mouvement de l'eau dans les 
conduites étan^ déterminé par la différence de poids de deux 
colonnes d'eau chaude de densités presque égales, est natu- 
rellement assez lent. M. Chibout applique, dans ses installa- 
tions de chauffage par l'eau chaude à grand ou à petit volume, 
une disposition qui permet l'accélération du mouvement de 
l'eau dans les conduites, ainsi que le développement de 

FUMISTERIE. 12 



Digitized by VjOOQ LC 



178 



CHAUFFAGE 




S8 r 




Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 



179 



l'étendue des surfaces de chauffe alimentées par une même 
circulation. 

Le principe de cette disposition est représenté par la 
figure 160. La chaudière G est surmontée d'un réservoir auxi- 
liaire B, communiquant lui-même par l'intermédiaire d'un 
clapet de retenue A, avec la colonne montante. En D est un 
clapet de retenue, qui n'interrompt pas, lorsqu'il est fermé, 



; T«WJMC 




descendante I 



de chauffe i« 



Clapet de retenue 
Réerwp aiwhape 



— __-3 Chaudère 



Clapet ûe petenue . 
Cokmneqe jmgp^ _ 1 



R I 



Fio. 160. 



toute communication entre la chaudière et le retour d'eau. 

En M est un manomètre à eau, avec tubulure d'échappe- 
ment de la vapeur d'eau à l'air libre, T. Le vase d'expansion E 
est fermé. En chauflant l'eau de G, une certaine quantité de 
vapeur se cantonne en B jusqu'à ce que sa pression soit supé- 
rieure à la colonne d'eau placée au-dessus d'elle. A un 
moment donné, l'eau soulève le clapet A, et passe dans le 
vase d'expansion E, jusqu'au moment où la pression de la 
vapeur qui s'échappe de B soit devenue la même qu'en E. En 



Digitized by VjOOQ 1C 



480 



CHAUFFAGE 



même temps, l'eau de retour, par suite de l'appel produit en E, 
s'introduit par le clapet de retenue D ; l'appel produit dans 
la chaudière, agissant simultanément avec l'augmentation de 
la charge en E, détermine une circulation active dans la 
colonne descendante et dans les appareils de chauffe ; et 
ainsi à chaque pulsion produite. 

Les chocs qui pourraient résulter de l'introduction brusque 
dans la chaudière, d'une certaine quantité d'eau relativement 
froide, sont évités par le fait de la communication constante 
entre la chaudière et le retour par le siège du clapet, com- 
munication produisant une sorte d'abaissement progressif 
de la température de l'eau mise en mouvement à chaque 
pulsion. 

110. Canalisation. — Les bouts de tubes qui constituent 
la canalisation ont de 2 à 5 mètres. Dans le chauffage Perkins 
ils sont terminés par deux taraudages de sens inverse (fig. 161); 
l'une des deux extrémités du tube est dressée d'équerre sur 
l'axe, l'autre est taillée en biseau assez aigu ; un manchon 
taraudé droite et gauche produit le serrage des deux bouts 
de tubes en présence, jusqu'à ce que le biseau pénètre d'une 



Jants Os tuyaux 
éJagoe de cuire a 





*tie de Ace 



H 



Fio. 161. 



certaine quantité dans la partie dressée. Les bouchons qui 
terminent la canalisation sont serrés de la même façon. 
Dans d'autres cas, le joint est fait par une bague de cuivre 
qui s'écrase entre la partie extérieure des tubes et le manchon, 
par suite du serrage produit. 

Ces tuyaux se placent généralement au pied des plinthes, 
soit découverts, soit masqués par un léger grillage. 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE PAR L EAU CHAUDE 



181 




Le robinet de jauge Grouvelle, permettant de régler le 
chauffage dans chaque appareil, est représenté figure 162; il 
se compose d'un boisseau taraudé 
dans lequel tourne une clef C 
pressée par un ressort infé- 
rieur R. 

Pour manœuvrer la clef, il 
faut d'abord enlever le chapeau 
pour découvrir le carré, puis 
tourner à l'aide d'une poignée 
mobile ; le réglage fait, on remet 
le chapeau pour être à l'abri de 
toute manœuvre intempestive 
des occupants. 

111. Surfaces de chauffe et 

enveloppes. >— Les surfaces de chauffe sont souvent cons- 
tituées par des circulations partielles, enroulées en forme 
de serpentin (fig. 154) et enfermées dans des enveloppes en 
tôle ou en fonte ajourée de formes appropriées. 

On emploie également des tuyaux à ailettes en fer de 
m ,25 de diamètre ; les ailettes en fer, excentrées, sont 
rapportées et solidement frettées. On les dispose générale- 
ment dans les allèges des fenêtres (fît/. 158) sans trop les rap- 
procher, pour permettre la circulation de l'air et le nettoyage. 
Les enveloppes en tôle ajourée forment des panneaux dont 
les montants sont constitués par des fers plats vissés sur tas- 
seaux. On peut également ajouter une plinthe et une cor- 
niche pour donner du raide à l'ensemble. Une ouverture 
permet d'accéder au robinet de réglage 

Ces dispositions peuvent d'ailleurs varier à l'infini, selon 
la place et le luxe des appartements à chauffer. 

112. De quelques éléments de calcul. — Dans ce système 
de chauffage on compte de 10 à 17 mètres carrés de surface 
de tuyaux (Perkins) pour 1.000 mètres cubes à chauffer; le 
diamètre extérieur des conduites ne dépasse pas m ,07. La 
capacité du vase d'expansion varie entre le 1/15 et le 1/20 de 
l'eau circulant dans les conduites. Pour le foyer on estime 



Digitized 



by Google, 



182 CHAUFFAGE 

que la surface du serpentin en contact avec le feu est le i/10 
de la surface totale, et qu'il faut 30 centimètres carrés de 
surface de grille pour 1 mètre de serpentin. Lorsque la 
surface de chauffe est constituée par des tuyaux à aile1tes,on 
peut compter sur un rendement de 500 calories par mètre 
carré. 

Le développement total d'une circulation n'excède jamais 
200 mètres. 

L'inconvénient de ce genre de chauffage provient des soins 
qu'exige l'installation, du choix judicieux des tuyaux, de 
l'exécution des joints. Il est nécessaire que la canalisation 
et le vase d'expansion soient essayés à une pression de 
200 atmosphères, sans donner lieu à aucune fuite. L'essai se 
tait au moment du remplissage ; dans ce but, on se sert d'une 
pompe foulante permettant d'obtenir la pression d'épreuve. 



Digitized 



by Google 



CHAPITRE VIII 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 



§ 1. — Généralités 
chauffage par la vapeur a haute pression 

113. Chauffage d'un atelier par la vapeur d'échappement. 

— La première réalisation pratique d'un chauffage par la 
vapeur s'est faite dans les ateliers où l'on pouvait sans incon- 
vénient utiliser la vapeur d'échappement du moteur. Toute- 
fois on s'est trouvé arrêté au début par certaines difficultés, 
vaincues facilement, grâce à certaines précautions qu'il est 
nécessaire de prendre, pour se trouver dans de bonnes con- 
ditions de fonctionnement. Ce sont les suivantes : 

1° Au départ du moteur, la vapeur d'échappement doit, 
autant que possible, passer dans un réservoir où elle se 
débarrasse de l'eau qu'elle contient ; de la partie supérieure 
du réservoir partent les prises de vapeur distinctes destinées 
à alimenter telle ou telle partie de l'atelier ; chaque conduite 
porte un robinet permettant de l'isoler complètement du 
chauffage ; une conduite spéciale sert d'échappement à l'air 
libre, lorsque tous les services sont arrêtés, en été, par 
exemple ; 

2° Les moteurs ordinairement employés étant à graissage, 
a vapeur d'échappement est toujours chargée de matières 
grasses qui encrassent les conduites et les poêles et diminuent 
la transmission ; il ne faut donc songer à l'utiliser que dans 
les tuyaux d'un certain diamètre, qui diminuent ces incon- 
vénients ; 

3° Les conduites employées pour le chauffage pourront 
être à parois lisses ou à nervures, mais elles devront commu- 
niquer directement avec l'atmosphère, à leurs extrémités, 



Digitized by VjOOQ IC 



484 CHAIFFAGE 

ou porter une soupape équilibrée à k *,l> pression minima 
de la vapeur d'échappement. Ces conduites doivent avoir une 
section au moins égale à celle du tuyau d'échappement de 
la machine et présenter dans leur parcours le moins de coudes 
et de changements de direction possible, pour ne pas produire 
de contre-pression nuisible au fonctionnement du moteur ; 

4° Lorsque la machine esta condensation, on peut utiliser, 
sans nuire au vide, une partie de la vapeur d'échappement. 
A cet effet, on place à la sortie du cylindre un robinet dis- 
tributeur (Ghaize), qui permet de faire varier dans toutes pro- 
portions la quantité de vapeur introduite, soit dans le con- 
denseur, soit dans la conduite de chauffage. Cette dernière 
porte un clapet qui ferme la communication avec le cylindre 
après chaque introduction ; la vapeur et l'eau condensées dans 
le parcours reviennent par un tuyau purgeur au condenseur; 

5° Il est toujours possible d'utiliser la vapeur d'échappe- 
ment d'un moteur, soit qu'on consomme cette vapeur avec la 
pression de sortie du cylindre, ce qui permet d'établir une 
installation économique, à la condition qu'elle soit sans 
réglage, soit qu'on la fasse détendre, ce qui oblige à augmenter 
l'étendue des surfaces de chauffe, mais permet la marche à 
condensation. Quoi qu'il en soit, cette utilisation n'est jamais 
parfaite ; il est clair que la quantité de chaleur nécessaire, 
variable avec la température extérieure, exige un volume de 
vapeur que le générateur serait parfois dans l'impossibilité 
de fournir ; dans d'autre cas, la marche du moteur doit être 
d'une régularité telle qu'on ne peut songer à modifier si peu 
que ce soit l'échappement. S'il faut recourir à la vapeur d'ad- 
mission pour accélérer le chauffage, il y a avantage à séparer 
complètement ce service et à faire l'alimentation par un 
générateur spécial auquel on donnera des dimensions suffi- 
santes pour assurer un réglage parfait. On ne devra donc 
établir ce genre de chauffage que lorsque le bénéfice de l'ins- 
tallation, grâce à sa simplicité, sera bien réel, et il faudra 
toujours prévoir un certain nombre d'appareils pour obvier 
à l'insuffisance de chauffage à certaines époques. 

114. Des divers modes de chauffage par la vapeur. — Du 

fait que l'on peut faire varier dans de grandes proportions 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 185 

la pression de la vapeur, on distingue trois modes de chauffage : 

1° Le chauffage à vapeur à haute pression ; 

2° Le chauffage à vapeur à moyenne pression ; 

3° Le chauffage à vapeur à basse pression ou sans pression. 

Dans le premier système, la pression de la vapeur varie 
entre 4 et 9 kilogrammes ; un générateur spécial alimente 
les appareils de chauffage, ou bien on emploie la vapeur 
d'échappement et celle formée par une prise directe au géné- 
rateur ; dans ce cas, un régulateur de pression est nécessaire. 
En utilisant la vapeur aune pression élevée, on a l'avantage 
de réduire au minimum les frais de premier établissement, 
les dimensions de la canalisation étant très petites ; on peut 
atteindre, en outre, un développement de conduites dépassant 
1 kilomètre, avec la certitude d'avoir une circulation de 
vapeur satisfaisante aux points les plus éloignés du généra- 
teur. On applique ce mode de chauffage dans les ateliers et 
dans les grands établissements industriels, où les fuites, les 
bruits et les claquements n'ont pas d'importance. Toutefois 
il est indispensable d'avoir une canalisation très solide, des 
appareils de chauffe robustes et des joints soigneusement 
exécutés. 

Le chauffage à moyenne pression utilise de la vapeur entre 
1 et 4 kilogrammes ; celle-ci est produite par un générateur 
timbré à 5 kilogrammes, par exemple, ou à 10 et même 15 kilo- 
grammes ; dans cette dernière hypothèse, la vapeur devra se 
détendre à la pression maxima admise pour le chauffage, à 
travers des appareils spéciaux nommés détendeurs ou régu- 
lateurs de pression; ces appareils seront placés le plus loin 
possible de la chaudière, afin d'utiliser la grande vitesse 
d'écoulement de la vapeur ; on les disposera, en général, à 
l'entrée des divers corps de bâtiments à desservir et on les 
fera suivie immédiatement d'une soupape de sûreté timbrée 
à la pression admise et qui fonctionnera en cas de dérange- 
ment du détendeur. 

Ce genre de chauffage est applicable aux édifices publics, 
aux prisons, écoles, hôpitaux, etc. ; lorsque l'installation est 
bien faite, qu'il n'existe pas de contre-pentes dans la canali- 
sation, on n'a pas à craindre de bruits; les fuites sont rares 
et moins dangereuses que dans le premier mode, et les appa- 



Digitized by VjOOQ IC 



T '" "WWIIWiP] 



186 CHAUFFAGE 



reils de chauffage moins lourds, puisqu'ils n'ont à résister 
qu'à une faible pression. Le développement de la canali- 
sation peut atteindre 800 mètres. 

Le chauffage à basse pression ou sans pression s'est très 
répandu dans ces dernières années, à cause de la facilité de 
conduite des appareils générateurs, qui n'exigent pas d'em- 
ployés spéciaux et fonctionnent très régulièrement; ces 
divers modes seront étudiés spécialement aux paragraphes 
suivants. 

115. Remarque. — Les générateurs employés pour la pro- 
duction de la vapeur n'appartiennent pas exclusivement à 
une catégorie déterminée d'appareils ; dans un chauffage, les 
chaudières les plus avantageuses sont celles qui se mettent 
le plus rapidement en pression. L'alimentation se fait exclu- 
sivement avec l'eau de condensation ; il n'y a donc pas à 
craindre d'incrustations, et l'on peut employer les différents 
systèmes de chaudières niultitubulaires de types connus : Bel- 
leville, De Naeyer, Dulac, etc. Pour le chauffage à basse pres- 
sion, les constructeurs ont créé des générateurs appropriés 
qui seront décrits ultérieurement (125). 

Les canalisations de vapeur s'établissent de la même façon 
que pour l'eau chaude, sauf dans quelques cas particuliers 
qui seront signalés au cours de ce chapitre ; voir, à ce sujet, 
l'étude qui a été faite au n° 99. 

Quant aux appareils de chauffage, ils seront décrits rapi- 
dement avec les installations où ils trouvent leur emploi. 

116. Chauffage des ateliers par la vapeur à haute pression. 

— On distingue deux modes principaux de circulation : 

1° La vapeur chemine dans des conduites suspendues dans 
les locaux à chauffer, à une hauteur au-dessus du sol, variant 
de 2 m ,50 à 3 mètres (filatures, tissages). Les tuyaux peuvent 
être supportés par des supports à rouleaux disposés sur les 
colonnes de l'atelier, ou suspendus à l'extrémité de tiges 
librement accrochées sous les entraits des fermes. 

Lorsque la condensation de l'eau produite le long des 
vitrages du comble est un inconvénient sérieux pour le tra- 
vail, on est obligé de développer considérablement la surface 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 



187 



ouvriers, ou dans des caniveaux placés dans le solde l'atelier; 
de chauffe; on établit alors une double canalisation (papete- 
ries). 
2° La vapeur circule à la partie basse, sous les établis des 




Détails d'un tuyau à ailettes 
Coupe | Elévation 



L 



niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimj 



iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 



» 



2^50 



Fio. 163. 



ce dernier mode est peu économique, puisqu'il n'utilise qu'une 
partie de la chaleur rayonnante. 

Dans presque tous les cas il est nécessaire d'avoir une 
pompe spéciale pour l'alimentation du générateur ; rarement, 



Digitized by VjOOQ IC 



188 CHAUFFAGE 

en effet, la conduite est assez haute pour produire une 
pression d'eau suffisante dans le tuyau de retour de l'eau 
condensée pour alimenter directement la chaudière. 

Les conduites de grand diamètre (0 m ,200 et au dessus) se 
font en tôle soudée, avec joints à brides et bagues en cuivre. 
Pour les tuyaux courants on emploie les modèles commer- 
ciaux en fonte. Tous les joints et raccords sont parfaitement 
exécutés. 

La majorité des surfaces de chauffe suspendues sont cons- 
tituées par des tuyaux en fer à ailettes excentrées (fig. 469); 
en Angleterre, on emploie des disques carrés en laiton ou en 
cuivre de m ,25 de côté environ, entrés à force sur des tuyaux 
en fer étiré. Lorsqu'on dispose un chauffage par poêles à 
vapeur, on choisit ceux-ci parmi les plus simples et les plus 
robustes. 

La figure 163 représente l'ensemble d'un chauffage in- 
dustriel avec surface de chauffe à ailettes et conduites sus- 
pendues, établi par la maison Sée. 



§ 2. — Chauffage par la vapeur a moyenne pression 



117. Généralités. — Réglage. — Lorsqu'on a un édifice à 
chauffer avec de la vapeur à pression moyenne, il est néces- 
saire d'amener la vapeur à la partie supérieure du bâtiment, 
car il faut, autant que possible, que l'eau de condensation et 
la vapeur circulent toujours dans le même sens. 

Toutefois, lorsque la circulation se fait dans des tuyaux 
de petit diamètre et que la vapeur circule avec une grande 
vitesse, cette vitesse suffit à entraîner l'eau de condensation, 
quel que soit le sens de la circulation ; lorsque les conduites 
sont de grand diamètre et que la vitesse de la vapeur est 
faible, il faut leur ménager une légère pente descendante ; 
en outre, dans les grandes canalisations, il est nécessaire 
d'installer, tous les 25 à 30 mètres, un purgeur automatique, 
pour entraîner les eaux de condensation qui se produisent ; 
les pinces et les coudes doivent être prévus, comme dans les 
circulations d'eau chaude. 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 



189 



La circulation la plus simple est constituée par un aména- 
gement des surfaces de chauffe en sous-sol ; ces surfaces 
prennent la forme de véritables calorifères à vapeur, com- 
posés d'éléments groupés de manière à tenir le moins de 
place possible. 

Dans les maisons de rapport, dans les magasins, où cette 
disposition ne pourrait pas s'appliquer, on disposera les sur- 
faces de chauffe dans des gaines verticales, analogues à celles 
indiquées sur la figure 140; de cette façon, on évitera de placer 
les poêles dans les appartements. 

La disposition la plus généralement adoptée est représentée 
figure 164. La conduite de départ, en sortant de la chau- 

Grenier 




dière C, traverse un régulateur de pression R, puis monte 
directement dans les combles; de là elle suit une pente 
régulière sur toute la longueur du bâtiment et alimente plu- 
sieurs distributions secondaires D. Les surfaces de chauffe S, 
placées sur une même verticale, partent des branchements 



Digitized 



by Google 



490 



CHAUFFAGE 



aboutissant aux branchements de retour r; en S' et S* sont 
figurées des surfaces de chauffe constituées par des tuyaux 
à ailettes; à la sortie de chacun des appareils S, S', S", et 
quelquefois à la partie inférieure des conduites D, sont dis- 
posés des purgeurs P, destinés à ne laisser passer dans la 
conduite de retour que de l'eau condensée. 

La conduite de retour, placée dans le sous-sol, aboutit à la 
bâche d'alimentation B, d'où l'eau est prise par une pompe 
d'alimentation A, qui la ramène à la chaudière C. 

Lorsqu'on est obligé d'établir plusieurs surfaces de chauffe 
sur une même circulation horizontale, il faut, pour pouvoir 
régler séparément chaque poêle, disposer, à l'entrée de cha- 
cun d'eux, un robinet de commande, et à la sortie, un pur- 
geur ; tous les purgeurs aboutiront à une conduite de retour 
secondaire. Dans ce genre de chauffage on emploie deux 
procédés de réglage; le premier, représenté sur la figure 164, 
consiste à isoler le tuyau de retour par 
un purgeur automatique P ; pour faire 
le réglage, on laisse passer une plus ou 
moins grande quantité de vapeur par 
le robinet V. On ne modifie donc pas 
la pression, mais le poids de la vapeur 
alimentant chaque surface de chauffe 
(Geneste). 

Dans la seconde méthode, l'organe 
séparateur de la canalisation d'amenée 
et de celle de retour R (fig. 165) se trouve entre la surface 
de chauffe et le tuyau d'amenée. Cet appareil J, nommé 
robinet de jauge, et dont le détail est figuré sur l'ensemble 
du chauffage Grouvelle, ne laisse condenser que la quantité 
de vapeur que la surface de chauffe peut condenser par 
les plus grands froids. Il n'y a donc plus que de l'eau à la 
sortie de S, et le purgeur est supprimé de ce fait. Il est 
inutile de se servir du robinet V ; il suffit, pour faire varier 
la quantité de vapeur qui doit passer par J, de faire varier 
la pression ; ces variations s'obtiennent à l'aide du régu- 
lateur de pression placé dans la chambre de chauffe; le 
robinet V ne s'emploie donc qu'accidentellement, pour isoler 
complètement l'appareil, par exemple. 




Fio. 165. 



Digitized by VjOOQ IC 



tw: 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 191 

118. Remarques. — Il n'y a pas toujours lieu d'employer 
un détendeur de vapeur à la sortie de la chaudière G ; celle-ci 
peut être timbrée, en effet, à la pression que doit présenter 
tout le chauffage. De même, dans certains cas, on pourra 
brancher directement le tuyau de retour de l'eau condensée 
avec la conduite d'alimentation ; il suffît pour cela que l'on 
puisse disposer d'une pression de 3 à 4 mètres d'eau, entre 
l'appareil de chauffe le plus bas et le niveau de l'eau dans la 
chaudière; dans ces conditions on peut supprimer la pompe. 
Dans une grande ville on pourra, de temps en temps, rem- 
placer l'eau perdue pendant le fonctionnement, en remplis- 
sant simplement la chaudière avec l'eau de ville, qui se trouve 
toujours à une pression élevée. 

Dans la pose de la canalisation il y aura lieu, au passage 
des portes, d'établir un siphon inférieur, pour le passage de 
l'eau condensée, et un siphon supérieur, et de munir celui-ci 
d'un purgeur d'air (souffleur), afin d'éviter que la vapeur pro- 
duite par les eaux de retour, formant contre-pression, n'em- 
pêche les purgeurs placés au voisinage de fonctionner régu- 
lièrement. 

On placera de préférence la canalisation dans les escaliers 
de service et les couloirs ; à la traversée des murs et des pla- 
fonds, on devra toujours disposer des fourreaux d'assez 
grand diamètre, et, à chaque passage, on mettra deux paires 
de brides ou raccords; ces précautions sont indispensables 
pour la facilité des réparations. 

Les souffleurs, petits tubes à robinet ou à vis placés aux 
points culminants de toutes les circulations élémentaires 
(poêles, siphons, etc.), doivent être ouverts à chaque mise 
en marche, et même quelquefois pendant la marche, pour 
donner issue à l'air cantonné à la partie supérieure des appa- 
reils. Pour éviter que les conduites ne s'aplatissent dans 
certaines parties, par suite du vide produit par la condensa- 
tion de la vapeur après un arrêt, on pourra disposer aux 
endroits faibles des soupapes à air ou reniftards, qui s'ouvri- 
ront sous l'excès de la pression atmosphérique ; habituelle- 
ment, l'installation est assez robuste pour résister à une 
pression de 4 et 5 atmosphères, et ces appareils sont super- 
flus. 



Digitized by VjOOQ LC 



192 



CHAUFFAGE 



119. Chauffage Geneste. — Purgeurs. — L'ensemble d'un 
tel chauffage est représenté sur la figure 164; c'est une des 
dispositions les plus simples qui se présentent dans la pra- 
tique ; mais on voit facilement que le nombre d'appareils à 
manœuvrer devient considérable pour une installation de 
quelque importance, dont les locaux sont indépendants les 
uns des autres ; chaque surface de chauffe porte un robinet 
de commande qu'il faut manœuvrer souvent plusieurs fois 
par jour ; de plus, les purgeurs sont des appareils peu déco- 
ratifs, coûteux d'installation et d'entretien, et quelquefois 
d'un fonctionnement très incertain. 

Les surfaces de chauffe sont soit des radiateurs en fer ou 
en fonte (fig. 166 et 167), soit des poêles-calorifères composés 




Fig. 166. 



Fio. 167. 



Fig. 168. 



d'un cylindre en fonte entouré ou non d'un repos de chaleur 
(fig. 168) ou d'un corps tubulaire qui a pour effet d'aug- 
menter la surface de transmission. Enfin on a souvent 
avantage à loger les poêles à vapeur dans les allèges des 
fenêtres, comme il est indiqué sur la figure 169; dans 
ce cas, le tuyau d'arrivée passe soit dans les plinthes en tôle 
ajourée, soit sous les corniches des lambris, à hauteur 
variable ; chaque poêle porte un robinet de commande R et 
un purgeur P. 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 



193 



Les purgeurs employés dans les chauffages à vapeur sont 
extrêmement nombreux; en principe, les meilleurs sont 
ceux qui tiennent peu de. place, s'encrassent difficilement, 
se nettoient rapidement, restent étanches et sensibles à l'ac- 
tion de la vapeur ; bien peu remplissent ces conditions. 

Les purgeurs sont des appareils destinés à permettre à 
l'eau de condensation des appareils de chauffage de se rendre 
dans la canalisation de retour, sans donner passage à la vapeur. 



h Coupe enlang V t Elévation 



Coupe en travers 






Fio. 169. 



On peut les classer en deux groupes: les purgeurs à flotteur , 
et les purgeurs à dilatation. 

Le purgeur à flotteur ou à contrepoids de Geneste et Herscher 
est représenté sur la figure 170; l'arrivée de vapeur et d'eau 
se fait à la partie supérieure, en A ; un grillage fin empêche 
les corps en suspension de boucher l'orifice de sortie qui se 
trouve à la partie inférieure, en B. Le flotteur F suit les varia- 
tions de niveau de l'eau, et agit par l'intermédiaire d'une 
bielle articulée, pour découvrir l'orifice d'évacuation. Sur le 
côté de l'appareil, on dispose une soupape air, s'il y a lieu 
Wflf. 170). 



FUMISTERIE. 



13 



Digitized by VjOOQ IC 



194 



CHAUFFAGE 



Le purgeur à dilatation Grouvelle, représenté à la figure 171, 
se compose essentiellement d'un tube en laiton plissé, ter- 
miné par un pointeau obturant plus ou moins rorifice d'en- 
trée de vapeur et d'eau condensée ; à froid, l'orifice est com- 
plètement ouvert ; il n'y a aucun frottement dans la marche, 




Sortie de Icqu 
Fio. 170. 



_I||Mll"""f 




Fio. 171. 



le tube étant simplement guidé dans des glissières G. Le 
réglage de l'appareil s'obtient en tournant dansie sens con- 
venable l'écrou E ; le nettoyage se fait en déboulonnant le 
bouchon D ; on sort tout l'appareil sans modifier le règlement 
du tube, le chapeau restant en place. 

120. Chauffage Grouvelle. — Servo-régulateur et régula- 
teur de pression. — Jauge. — Dans ce système de chauffage, 
représenté par la figure 172 schématiquement, la vapeur sor- 
tant du générateur est dirigée vers des régulateurs de pres- 
sion R, convenablement répartis dans les locaux à chauffer, 
et commandant chacun un groupe de surface de chauffe S. 

Un servo-régulateur 0, placé, dans la chambre de chauffe, 
à portée du mécanicien, permet de faire varier, à distance, 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 




Digitized by VjOOQ IC 



196 



CHAUFFAGE 



la pression de la vapeur dans la circulationf; ce servo-régu- 
lateur agit, en effet, par l'intermédiaire d'une tuyauterie 
spéciale, sur chacun des régulateurs R, qui deviennent ainsi 
de» régulateurs asservis. En outre, sur chacune des surfaces 
de chauffe, est établi un robinet spécial de jauge, qui ne 
laisse passer que la quantité stricte de vapeur pouvant être 
condensée dans le poêle par les plus grands froids ; en avant 
(fig. 173), est la jauge proprement dite J ; en arrière, est un 
robinet modérateur de l'admission R, manœuvrable à l'aide 




d'une manette, et permettant d'obturer plus ou moins l'ori- 
fice o, d'entrée de vapeur. 

Chaque surface de chauffe est en libre communication 
avec le retour. 

Les organes essentiels d'un tel chauffage sont donc: 1° le 
servo-régulateur représenté (fig. 174), et le régulateur asservi 
(fig. 175) ; l'ensemble du mécanisme est représenté schémati- 
quement sur le croquis (fig. 176), où sont indiqués seulement 
deux régulateurs asservis ; on conçoit qu'il peut en exister 
un plus grand nombre, et qu'il est toujours possible de 
rendre l'un ou l'autre complètement indépendants en sup- 
primant momentanément la communication avec le servo- 
régulateur. 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 



197 



Le servo-régulateur Grouvelle se compose d'une capacité 
cylindrique G, dans laquelle s'introduit la vapeur, au départ 
de la chaudière, par l'ouverture A ; la tension de la vapeur 




Fio. 175. 



dans la chambre C est réglée par la soupape S, dont la charge 
varie à volonté suivant la tension du ressort R. 

En agissant sur la molette M, on modifie la tension de R et, 
par suite, la pression que peut atteindre la vapeur en C ; par 



Digitized by VjOOQ IC 



198 



CHAUFFAGE 



suite de l'arrivée constante de vapeur en A, la pression tend 
à s'accroître, la soupape se lève légèrement et laisse passer 
une certaine quantité de fluide par le tuyau T. Un tube t 
laisse également s'échapper la vapeur en excès et assure 
l'invariabilité du niveau de l'eau glycérinée que contient C. 
Le tuyau T conduit le mélange de vapeur et d'eau condensée 




-ii-4 



Chaudière 



j nEpumeup 



Conduite, de départ 



Servo. Régulateur 




/Conduite allant à 19 boche 
d'aSmentadoi ou de contiens* 

Fig. 176. 



à la bâche d'alimentation. A la partie inférieure de l'appareil 
sont disposés des tubes B qui transmettent la pression de la 
vapeur en G, aux régulateurs de pression asservis. 

Ces régulateurs (fig. 175) se composent essentiellement 
d'une soupape équilibrée double D, manœuvrée par l'inter- 
médiaire d'une tige T qui lui transmet les variations de 
pression du liquide en A, par suite des oscillations de la 
membrane flexible M, faisant corps avec T. 

La pression en A est celle du servo-régulateur transmise 
par le tuyau S ; les mouvements de la membrane en caout- 
chouc M sont limités par deux disques qui occupent la partie 
centrale. 



Digitized by VjOOQ 1C 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 199 

La vapeur se détend donc plus ou moins, suivant que la 
pression croît ou décroît en A, c'est-à-dire suivant que le 
mécanicien charge ou décharge la soupape du servo-régu- 
lateur. 

L'on se rend facilement compte que la canalisation géné- 
rale finit par se compliquer, par suite de l'addition des con- 
duites aboutissant aux régulateurs asservis ; néanmoins les 
constructeurs ont créé certains appareils supplémentaires, 
nommés régulateurs de température, qui ont pour but de 
régler automatiquement la température d'un local déterminé. 
Ces appareils sont eux-mêmes très compliqués, très coûteux 
par conséquent, et il suffira de les citer ici. 

Le chauffage à moyenne pression, qui exige des ouvriers 
spéciaux pour conduire les appareils, n'est guère employé 
dans les maisons de rapport, par suite de la délicatesse des 
appareils ; par contre, le chauffage à basse pression convient 
très bien. 

121. Autres systèmes. — Il existe évidemment bien d'autres 
systèmes de chauffage à moyenne pression ; dans chaque 
installation il y aura lieu de s'ingénier à appliquer le meil- 
leur mode de répartition des appareils, tout en remplissant 
le mieux possible les conditions imposées par le programme. 
Ainsi, dans un chauffage peu étendu, il y aura avantage, dans 
certains cas, à utiliser une conduite unique de distribution, 
servan t pour le départ et le retour de l'eau condensée, à la con- 
dition de lui donner un diamètre suffisant et une très forte 
pente. 

On exécute depuis quelque temps des installations de 
chauffage combiné avec l'éclairage électrique. Le principe de 
ces installations est d'envoyer d'abord la vapeur du généra- 
teur dans un moteur à vapeur et d'utiliser ensuite la vapeur 
d'échappement de ce dernier, au chauffage de l'immeuble; il 
est nécessaire toutefois, pour assurer le bon fonctionnement 
d'une telle installation, d'établir un appareil mélangeur auto- 
matique de vapeur d'échappement et de vapeur fraîche. 
MM. Kœrting ont imaginé un appareil mélangeur qui est en 
même temps un réducteur automatique de pression et qui 
permet de marcher, soit avec la vapeur directe que l'appareil 



Digitized by VjOOQ IC 



200 



CHAUFFAGE 



réduit à la pression de k *,25, soit avec la vapeur d'échappe- 
ment seulement, quand il y en a assez, soit en mélangeant 




cette vapeur d'échappement avec la vapeur vive venant du 
générateur, dans le cas où ce dernier doit fournir un complé- 
ment pour le chauffage de l'immeuble ; il est clair, en effet, 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 201 

que les besoins en chaleur et en lumière ne sont nullement 
proportionnés. 

Dans ce même ordre d'idées, on a indiqué (fig. 177), 
l'installation schématique d'un chauffage combiné Grouvelle, 
avec moteur sans graissage des cylindres et des tiroirs de 
distribution. 

Ces dispositions sont très économiques ; il en est d'autres 
qui permettent de distribuer l'eau chaude, dans les maisons 
particulières ; il n'y a pas lieu d'insister sur ces installations. 



§ 3. — Chauffage par la vapeur a basse pression 



122. Généralités. — Ce mode de chauffage trouve surtout 
son emploi dans les maisons de rapport, hôtels particuliers, 
bureaux d'administrations, etc., où, généralement, l'on ne 
veut pas d'appareils de chauffage dans les locaux mêmes et 
où la canalisation n'atteint pas un développement exagéré. Dans 
ces conditions, la circulation de la vapeur dans les appareils 
n'exige qu'une pression modérée ne dépassant pas 1/4 à 1/3 
de kilogramme. 

Le chauffage à vapeur à basse pression revient, en moyenne, 
à 50 0/0 plus cher qu'un chauffage à air chaud, comme frais 
de premier établissement ; mais, grâce à l'emploi de régula- 
teurs automatiques réglant le feu exactement, suivant la 
dépense de chaleur nécessaire dans l'immeuble, l'économie 
de chaleur couvre, en partie, le surplus de la dépense de 
première installation. Ce mode de chauffage, d'ailleurs très 
répandu, présente les avantages suivants : 

Par suite de la faible pression et de la température relati- 
vement basse de la vapeur, la chaleur dégagée par les appa- 
reils de chauffage est très agréable ; le chauffage est hygié- 
nique, caria carbonisation des molécules de poussières flottant 
dans l'air ne peut pas se produire. 

Le fonctionnement de l'installation est absolument silen- 
cieux ; la chaudière employée pour ce chauffage se trouve 
classée dans la troisième catégorie, par le décret du 
1 er mai 1880, relatif aux appareils à vapeur ; elle peut donc 



Digitized by VjOOQ 1C 



202 



CHAUFFAGE 



être placée dans n'importe quel endroit des lieux habités ; 
enfin le chargement continu du foyer réduit au minimum 




le travail du service de chauffage, car il suffit de remplir la 
trémie deux fois par jour et de nettoyer le cendrier au moins 
une fois. 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 



203 



On distingue, comme précédemment, deux sortes de 'chauf- 
fages à vapeur à basse pression : 

i° Les surfaces de chauffe sont en sous-sol (fig. 178) ; 

2° Les surfaces de chauffe sont dans les pièces à chauffer 
(fig. 179): 

Le premier mode, représenté sur la figure 178, trouve sou- 
vent son emploi pour les maisons de rapport, mais il a l'in- 
convénient d'immobiliser une partie des caves; le second con- 
vient plus particulièrement aux écoles, asiles, hôpitaux, etc., 
et aux habitations privées, moyennant un certain luxe de 
décoration dans les appareils de chauffe. 




Fia. 179. 

1° La chaudière produisant la vapeur d'eau est placée en K, 
en contre-bas des surfaces de chauffe, pour que les eaux de 
condensation se formant dans ces dernières par suite du 
refroidissement de la vapeur puissent revenir dans la chau- 
dière, sans le secours d'aucun moyen d'alimentation. La 
trémie de chargement du combustible est figurée en F. H est 
un foyer à circulation d'eau qui sera décrit ultérieurement ; 
la porte du foyer est figurée en P. 

La vapeur, à température relativement basse (106° environ), 
est conduite par des tuyaux en fer 1), dans les surfaces de 



Digitized by VjOOQ IC 



204 CHAUFFAGE 

chauffe H, H, qui transmettent la chaleur à l'air ambiant ; ici 
les surfaces de chauffe sont placées dans les caves. L'air frais 
venant du dehors, par les prises E, est réchauffé par son 
contact avec les tuyaux à ailettes, et introduit, par les con- 
duits G et les bouches de chaleur B, dans les pièces à chauffer. 

Les chambres de chauffe se trouvent au pied même des 
conduits de chaleur qui montent verticalement dans les 
murs et dans lesquels, par conséquent, la poussière ne peut 
pas se déposer. La pression voulue de la vapeur est mainte- 
nue par un régulateur automatique de tirage (fig. 185). La 
distribution de vapeur dans les divers appareils se fait par une 
conduite principale D, suspendue au plafond de la cave, et 
les eaux de condensation reviennent directement dans la 
chaudière par les conduites de retour r, placées sur le sol, ou 
dans le sol, à l'endroit des portes et passages. L'alimentation 
de la chaudière se fait uniquement avec l'eau provenant de 
la condensation de la vapeur dans les appareils de chauffage, 
c'est-à-dire avec de l'eau distillée ; on évite ainsi tous dépôts 
dans la chaudière. 

En général, le rendement calorifique des appareils dans les 
chambres de chauffe n'est pas réglé ; on les laisse toujours 
sous la même pression de vapeur et on se contente de fermer 
ou d'ouvrir plus ou moins les bouches de chaleur B pour 
régler la température des locaux. 

Dans les maisons de rapport, où les locataires paient un 
prix global pour leur chauffage, on règle rarement par ce 
moyen ; on ouvre les fenêtres quand il fait trop chaud, et il 
en résulte une dépense importante de combustible. Pour obvier 
à cet inconvénient, MM. Kœrting ont imaginé un système de 
réglage qui consiste à envoyer, dans les surfaces de chauffe, 
un mélange de vapeur et d'air, mélange d'autant plus faible 
en vapeur que la pression sur la chaudière sera plus basse 
(fig. 178). MM. Grouvelle et Arquembourg procèdent diffé- 
remment (124). 

2° Le deuxième mode de chauffage représenté sur la 
figure 179 montre en S les surfaces de chauffe placées dans 
les locaux mêmes à chauffer. La vapeur à faible pression, 
produite dans la chaudière placée au sous-sol est, con- 
duite dans les appareils par la canalisation principale V, sur 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 205 

laquelle sont greffés des branchements verticaux, de faible 
diamètre, alimentant les appareils. 

Les eaux de condensation descendent directement, par les 
conduits C, dans la chaudière dont le niveau d'eau reste, par 
conséquent, stationnaire. Le réglage de la chaleur se fait 
ordinairement par deux robinets- valves t>, placés à l'entrée 
et à la sortie des appareils de chauffage. 

123. Réglage Kœrting. — Le système des deux robinets- 
valves ne permet que deux choses : ouvrir entièrement les 
robinets pour avoir de suite le maximum de chaleur, ou les 
fermer complètement pour ne plus avoir aucune chaleur. Une 
position intermédiaire n'est pas possible, car, si l'on voulait 
fermer partiellement le robinet de vapeur, la vapeur entrerait 
dans l'appareil, par la sortie, et le chauffage continuerait 
comme auparavant ; ou bien l'eau s'amasserait dans l'ap- 
pareil, par suite du vide que produirait la condensation de 
la vapeur, et, dans ce cas, toute cette quantité d'eau serait 
évacuée brusquement dès que l'on ouvrirait de nouveau le 
robinet de vapeur. Des coups de bélier se produiraient 
alors inévitablement dans les canalisations et occasionne- 
raient des fuites et même des ruptures ; ainsi donc ce sys- 
tème ne permet pas de faire varier le rendement calorifique. 

Le réglage au moyen d'un robinet-valve à l'entrée de la 
vapeur et d'un clapet de retenue à la sortie des eaux de 
condensation, qu'on préconise parfois, n'est pas parfait non 
plus ; car, si l'on obtient un certain réglage en fermant gra- 
duellement le robinet de prise de vapeur, on ne saurait 
empêcher que les eaux de condensation ne s'accumulent 
dans l'appareil, jusqu'à ce que l'équilibre entre les pressions 
dans l'appareil et dans les conduits de condensation soit de 
nouveau établi. A la réouverture du robinet, il se produit les 
mêmes chocs que dans le premier cas. 

Ce moyen de réglage peut même devenir dangereux, car 
une grande partie de l'eau de condensation, au lieu de 
retourner dans la chaudière, au fur et à mesure de sa for- 
mation, se trouve retenue dans les appareils. Il s'ensuit 
nécessairement que le niveau de l'eau dans la chaudière 
baisse considérablement, ce qui expose celle-ci à recevoir 



Digitized by VjOOQ IC 



206 CHAUFFAGE 

des coups de feu qui la mettent rapidement hors de service 
ou nécessitent au moins des réparations coûteuses. 

Pour obtenir un réglage satisfaisant et pour qu'il y ait 
toujours équilibre entre la pression dans l'appareil de chauffe 
et celle existant dans les conduites de condensation, tout en 
supprimant le robinet à la sortie, il faut remplacer par un 
autre fluide la quantité de vapeur que Ton retient par la fer- 
meture partielle du robinet ; ceci obtenu, on peut réglera 
volonté la position du robinet d'admission de vapeur et faire 
varier à l'infini le rendement calorique des appareils de 
chauffage. Ce mode de réglage a été appliqué par MM. Kœr- 
ting, en choisissant l'air comme fluide remplaçant. Le principe 
de ce système se trouve rappelé sur la figure 179. 

Les conduites des eaux de condensation c sont traversées par 
une conduite figurée en pointillé A, appelée conduite d'air. 
Cette conduite aboutit à un réservoir inférieur R', qui est 
en communication avec un réservoir supérieur R par une 
conduite en forme de siphon S. Le réservoir R est en com- 
munication avec l'air libre par un petit tube vertical t. 

A la première mise en marche, on remplit d'eau le réser- 
voir R' et on règle toutes les valves de réglage v, à l'entrée 
des poêles P, de telle façon que, sous la pression de vapeur 
maxima de k &,3, la vapeur puisse remplir complètement 
les poêles sans pouvoir aller plus loin dans les conduites 
des eaux de condensation. A cet effet, ces valves sont munies 
d'un arrêt mobile que l'on fixe au moyen d'un contre-écrou. 
L'appareil est ainsi réglé une fois pour toutes. 

Le fonctionnement de l'installation est le suivant: Quand 
on allume la chaudière, la vapeur envahit successivement la 
partie supérieure de la chaudière, les conduites de vapeur 
V et les surfaces de chauffe P, et l'air qui était contenu dans 
le système entier est repoussé à travers la conduite d'air 
dans le réservoir IV ; l'eau qui emplissait ce réservoir est 
refoulée à travers la conduite S dans le réservoir supé- 
rieur R dont la capacité, comme celle du réservoir R', est 
égale à celle de l'espace libre de la chaudière, des conduites 
de vapeur et des poêles réunis, de sorte que tout l'air du 
système peut y entrer. 

Le réglage de la température des locaux consiste alors 



Digitized by VjOOQ 1C 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 



207 



simplement dans la manœuvre du robinet de réglages; quand 
on le ferme entièrement, l'admission de vapeur est suppri- 
mée, et le poêle se remplit d'air revenant du réservoir R ; 
par contre, plus on ouvre le robinet du réglage, plus il entre 
de vapeur dans le poêle et plus l'air est repoussé dans le 
réservoir. Pour guider la ma- 
nœuvre, le robinet de réglage porte 
un cadran gradué (fig. 180). 

D'autre part, il est possible, avec 
ce système, de régler tous les appa- 
reils à la fois par le changement 
de pression dans la chaudière ; car, 
si l'installation est réglée de façon 
qu'à k &,3 de pression les appareils 
donnent le maximum de chaleur, 
ils donneront un rendement 
moindre avec une pression moins 
forte, étant donné que la vapeur 
n'aura plus la force nécessaire 

pour repousser tout l'air dans le réservoir R', et l'eau de 
ce réservoir dans le réservoir R.; donc plus on diminue la 
pression, plus il reste d'eau dans le réservoir inférieur et 
plus il reste d'air dans les appareils de chauffage, empêchant 
la vapeur d'y entrer. 

Il est à remarquer que l'air enfermé dans l'appareil de 
chauffage, n'ayant plus aucune communication avec l'atmo- 
sphère, est vite désoxygéné, ce qui évite la production de 
rouille dans les conduites ; on a plus à s'occuper, à chaque 
mise en marche, de l'évacuation de l'air des appareils, on 
supprime également le danger de gelée, puisqu'il ya toujours 
écoulement continu de l'eau de condensation dans la chau- 
dière, par suite de la suppression des robinets placés à la 
sortie des appareils. 




Fig. 180. 



124. Réglage Grouvelle. — En principe, le chauffage Grou- 
velle (fig. 181) se compose d'une chaudière verticale G, cons- 
truite ad hoc, et à alimentation continue. Le tuyau de dé- 
part ne porte aucun robinet à sa sortie de la chaudière, et 
la vapeur se ^partit entre toutes les surfaces de chauffe. La 



Digitized by VjOOQ IC 



208 



CHAUFFAGE 



chaudière porte également un tube dit de sûreté, où viennent 
aboutir toutes les conduites de retour ; ce tuyau T, débou- 
chant à mi-hauteur de la chaudière, est muni d'un déversoir 
latéral; si la pression venait à s'élever, l'eau montant dans ce 
tube se déverserait à l'extérieur, jusqu'à ce que l'orifice du 





Fig. 181. 



Fio. 182. 



tube fût découvert; à ce moment, il y aurait échappement 
direct de la vapeur dans l'atmosphère. 

Chaque surface de chauffe est commandée par un robinet 
spécial, permettant, lorsqu'il est complètement ouvert, le 
passage de la vapeur strictement nécessaire au chauffage 
pendant les plus grands froids, cette surface se condensant 
en totalité dans le poêle. Pour régler le chauffage d'une 
façon quelconque, le robinet porte un petit volant ma- 
nœuvrant un pointeau P, qui sert à obturer plus ou moins 
complètement la section de passage de la vapeur dans la 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 209 

jauge J (fig. 182). 11 faut, pour permettre à l'air de rentrer 
dans les poêles, lorsque la vapeur ne les emplit plus, que les 
tuyaux de retour soient toujours en libre communication avec 
l'atmosphère ; à cet effet, tous les raccordements de ces tubes 
avec T se font un peu plus haut que le niveau de l'eau à 
pression moyenne. 

La régularité de la marche est assurée par un régulateur 
de tirage et de pression agissant sur l'entrée de l'air alimen- 
tant la combustion. 

125. Chaudières et accessoires. - Le choix de la chaudière, 
dans un système de chauffage quelconque, n'est pas indiffé- 
rent, et l'on doit toujours rechercher un modèle approprié 
aux besoins, assurant une grande sécurité et présentant une 
construction simple, autant que possible, une grande facilité 
de manœuvre et permettant d'utiliser le mieux possible le 
combustible. 

Les figures 183 et 184 donnent l'élévation et la coupe d'une 
chaudière Kœrting, applicable spécialement au chauffage à 
vapeur à basse pression. 

La chaudière se compose d'un corps cylindrique horizontal, 
tubulaire, traversé et entouré par les gaz de la combustion. 
Le foyer D, à circulation d'eau, est formé par des anneaux 
en fonte; il est à chargement continu et constitue en même 
temps trémie de chargement et grille. Ce foyer est relié au 
corps de la chaudière par deux tuyaux V, situés, l'un à la 
partie supérieure, l'autre à la partie inférieure. Après avoir 
enlevé le couvercle F, on charge le foyer de coke ou d'an- 
thracite en morceaux de la grosseur dune noix. L'air néces- 
saire à la combustion vient du régulateur de tirage par un 
canal ménagé dans la maçonnerie, arrive devant le foyer et 
ne peut passer dans les tubes de la chaudière qu'après avoir 
traversé le combustible, parce que la porte du foyer est cons- 
tamment tenue fermée et qu'elle intercepte, au moyen d'une 
plaque horizontale P, la communication entre l'avant du 
foyer et le cendrier. Quand on ouvre la porte pour enlever 
les cendres, l'air entre par le cendrier, passe directement 
dans les tubes et diminue pendant ce temps l'intensité du 
feu, au lieu de l'augmenter. Gomme accessoires de la chau- 

FLM1STER1E. 14 



Digitized by VjOOQ 1C 




, V,.' &: '^fc^i 



Digitized by VjOOQ l€ 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 



214 



dière sont figurés le manomètre M, le niveau d'eau N ; Sp, sou- 
pape d'alimentation ; SJ, tuyau de montée ; H, robinet de 
vidange de la chaudière ; Pj, P<, portes de nettoyage ; A, car- 
neau de fumée ; B, registre ; enfin, en R, se trouve le régula- 
teur de pression avec son tuyau de décharge E, qu'il est 
intéressant de connaître. 

Le régulateur automatique de pression (fig. 485) est abso- 
lument nécessaire au 
maintien uniforme et 
constant de la pression 
voulue de la vapeur, 
qualité essentielle d'un 
chauffage à vapeur à 
basse pression. Ce régu- 
lateur est basé sur les 
variations de niveau du 
mercure contenu dans 
le récipient R et qui se 
trouve en communi- 
cation avec la pression 
de la chaudière, par la 
conduite C. 

Un flotteur F est ac- 
tionné par les mêmes 
variations du mercure 
et agit sur le levier L 
aux deux extrémités 
duquel se trouvent sus- 
pendus les clapets à 

air V et \ A . Quand la pression de vapeur monte à un certain 
degré, le clapet V<, qui règle l'entrée de l'air au foyer, com- 
mence à se fermer, et le clapet V, qui, par un second canal, 
laisse passer l'air directement dans la cheminée et diminue 
ensuite le tirage, commence à s'ouvrir. 

Quand la pression de la vapeur est montée au degré que 
l'on veut obtenir, le clapet V< se trouve fermé et le clapet V 
ouvert en plein, de sorte que l'entrée de l'air dans le foyer 
est supprimée et que le feu ne fait plus que couver jusqu'à 
ce qu'un abaissement de la pression de vapeur ait amené un 




Fig. 185. 



Digitized by VjOOQ IC 







212 



CHAUFFAGE 



changement dans la position des clapets V, V<. Le poids du 
flotteur F est rendu variable, soit par un ressort à tension 
variable, attaché au même levier, soit par un contrepoids P, 
mobile sur le levier. 

En conséquence, on peut régler la pression pendant la nuit, 
par exemple, de manière à remplir complètement d'air les 
surfaces de châufTe et réduire ainsi au minimum la consom- 
mation de combustible. Le matin, on déplace le contrepoids, 
la pression monte, la vapeur rentre dans les poêles, sans 
autre besoin de réglage. 



126. Chauffage Bourdon. 



jip/hna 



Vaporigène. — Ce système de 
chauffage à vapeur à 
basse pression n'em- 
ploie que des appareils 
inexplosibles ; la va- 
peur ne se formant 
pas en vase clos, tous 
les accessoires etappa- 
reils de sûreté peuvent 
être supprimés ; la sur- 
veillance est consi- 
dérablement réduite 
grâce à l'emploi d'ap- 
pareils producteurs de 
vapeur, dits vapori- 
gènes, dont voici la 
description : 

Le vaporigène 
(fig. 186) se compose 
de deux récipients 
communiquants : A 
est le vaporisateur f etB 
la bâche d'alimentation. 
Le cylindre A est venu 
de fonte avec un socle 
et porte sur tout son 

pourtour des ailettes qui augmentent la surface de chauffe. 

Le cylindre A est entouré d'une enveloppe en tôle ou en 





Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 213 

cuivre boulonnée à ses deux extrémités, A et B communiquant 
entre eux au moyen du récipient D ; l'autre partie du socle S 
forme cendrier ; elle est fermée par une porte R munie d'un 
clapet très sensible qui s'ouvre automatiquement sous l'action 
du tirage. La section supérieure de A doit être aussi faible 
que possible par rapport à celle de B, de manière que le pas- 
sage d'une certaine quantité d'eau de A en B détermine une 
dénivellation sensible dans A, alors qu'elle est presque insi- 
gnifiante en B. Avant la mise en feu, le niveau est le même 
dans les deux vases ; dès que la pression monte en A, une 
dénivellation se produit, dénivellation qui représente exac- 
tement la pression de la vapeur en A ; pour limiter cette 
pression et pour éviter les coups de feu, on fixe une limite 
inférieure au niveau de l'eau en K, en installant, sur le pro- 
longement du tuyau de prise de vapeur G, un tube manomé- 
trique J. En cas d'excédent de production de vapeur, l'excès 
traverse la colonne F, en échauffant l'eau jusqu'à 100° ; à ce 
moment, elle se décharge par le tuyau T dans le cendrier; 
elle y crée une légère pression qui ferme le clapet de la 
porte R et diminue l'intensité du feu. Dans le cas d'un abais- 
sement de pression, une certaine quantité d'eau passe de 
B en A, à une température relativement basse, et en même 
temps le régulateur à balance hydrostatique ouvre le papillon H. 
Ce régulateur est constitué par un fléau équilibré, mobile 
autour d'un axe actionnant le papillon H ; à l'état de repos 
le papillon H est ouvert, et le réservoir r est vide. Dès que 
la pression de la vapeur en A monte, elle fait sentir son 
action dans le vase V, par l'intermédiaire du tube t ; par 
suite le réservoir r se remplit d'une certaine quantité d'eau ; 
l'équilibre du fléau est détruit, r descend, entraînant avec 
lui tout le système et engendrant la rotation de Taxe du 
papillon H, qui bouche partiellement le conduit de sortie 
de la fumée [flg. 186). 

Tout l'ensemble de l'appareil est très bien étudié ; par suite 
de la faible quantité d'eau en A, la mise en pression est vite 
faite, étant donnée la réduction de section de la colonne F, 
l'échange trop brusque de fluide est évité entre les fluides 
contenus en A et en B ; le volume relativement grand de D 
permet le dépôt du tartre dans cette partie de l'appareil où 



Digitized by VjOOQ IC 



214 



CHAUFFAGE 



l'eau n'est pas soumise aux soubresauts dus à l'ébullition. 
La bâche B est divisée à la partie supérieure en deux par- 
ties communiquant par l'espace cd ; la partie avant contient 
le vase V et reçoit le tube T ; la partie postérieure en prolon- 
gement de la colonne F peut communiquer avec l'air libre ; 
elle reçoit un robinet à flotteur qui fournit; quand il est 
nécessaire, l'eau d'alimentation au vaporigène. 




Ri 



Fin. 187. 



L'approvisionnement du combustible se fait en remplissant 
le chargeur N, emboîté à l'intérieur du vaporisateur ; la par- 
tie supérieure de la trémie de chargement est entourée et 
recouverte d'une boîte à fumée en fonte qui porte l'embase 
de la cheminée ; un joint à sable complète la fermeture. 

Pour les grandes installations, il convient d'employer le 
vaporigène du type à retour de flamme, construit entièrement 



Digitized by VjOOQ LC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 



*215 



en tôle, sur les mêmes principes que le précédent; la prin- 
cipale différence des deux appareils réside dans la disposition 
du foyer et des surfaces de chauffe ; un bouilleur cylin- 
drique M forme autel, un autre bouilleur N reçoit les premiers 
jets de llamme ; J, K et L sont des tubes Field horizontaux. 
Pour parer aux projections d'eau, on a disposé un dôme D 
et. un séparateur E. Le chargement se fait en A. La bâche 
d'alimentation est divisée, comme précédemment, en deux 
compartiments; dans l'un d'eux est installé le robinet à flot- 
teur (fig. 187). 

Le premier appareil vaporise environ 6 kilogrammes 
d'eau par kilogramme de charbon ; le second en vaporise de 
9 à 10 kilogrammes sous une pression de m ,65 à l m ,50 d'eau 
représentant i/20 à 1/7 d'atmosphère. 

127. Surfaces de chauffe. — Il existe encore une catégo- 





Fio. 189. 



rie d'appareils composés d'éléments de batterie ou de niche, 
et disposés de manière à concentrer une surface de chauffe 
considérable dans un espace restreint ; ces poêles, appelés à 
rendre de grands services, sont applicables aux chauffages 



Digitized by VjOOQ LC 



216 CHAUFFAGE 

par la vapeur ou par l'eau chaude. Les figures 188 et 189 
donnent deux exemples de ces appareils formés d'éléments 
verticaux réunis par des brides ; les collecteurs se trouvent 
aux parties extrêmes des poêles; les ailettes. sont inclinées 
sur l'horizontale (poêles Kœrting). 



§ 4. — Calculs relatifs au chauffage par la vapeur, 
chauffage mixte 

128. Généralités. — Lorsqu'on refroidit de la vapeur à 
t° pour la ramener à 100°, point auquel elle se condense, 
chaque kilogramme de vapeur cède une quantité de chaleur 
représentée par. 

537 + 0,475 (* — 100). 

Ayant le nombre G de calories à fournir par mètre carré 
et par heure, on en déduit pratiquement le poids P de 
vapeur à produire : 

500- 

La surface de grille s'obtient comme il a été dit précédem- 
ment. 

Dans le calcul des conduites on peut facilement négliger 
les pertes de charge, dont la valeur relative est extrêmement 
faible ; on admet, comme vitesse de circulation de la vapeur 
dans la canalisation, 20 à 25 mètres pour une pression de 1 à 
2 kilogrammes, et de 25 à 50 mètres pour des pressions 
variant de 2 à 5 kilogrammes. 

On a indiqué les chiffres qui permettent de calculer 'les 
dimensions des surfaces de chauffe ou poêles; il y a lieu 
toutefois d'ajouter qu'on peut compter de l m2 ,70 à l m2 ,80 de 
surface de chauffe pour alimenter et entretenir à 15° une 
salle de 70 à 80 mètres cubes de capacité. On se rappelle que 
les surfaces de chauffe verticales sont plus avantageuses que 
les tuyaux à aUettes disposés horizontalement. 



Digitized 



by Google 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 



217 



129. Chauffage mixte. — Il existe un système de chauf- 
fage appelé chauffage mixte par l'eau et la vapeur, qui peut 
rendre de grands services. Dans ce procédé on fait agir la 
vapeur sur des masses d'eau soit mobiles, soit immobiles ; à 
la mise en marche, l'eau emmagasine une certaine quantité 
de chaleur quelle transmet ensuite à l'air environnant ; 
lorsqu'on cesse le feu, l'eau abandonne son calorique pen- 
dant deux ou trois heures. 

Les meilleurs poêles sont ceux qui permettent un mou- 
vement continuel du fluide faci- 
litant la transmission ; le poêle 
Kœrting (fig. 190) remplit bien cette 
condition ; il est formé d'éléments 
à ailettes verticales, chicanés à l'in- 
térieur de manière à constituer un 
véritable serpentin ; l'élément infé- 
rieur E contient la surface de chauffe 
formée de deux circulations dis- 
tinctes; on peut faire varier la tem- 
pérature de l'eau en agissant sur les 
robinets de commande R et R'. 
Dans d'autres appareils, c'est tou- 
jours une même masse d'eau qui sert 
au chauffage ; mais elle est cons- 
tamment renouvelée par la conden- 
sation de vapeur. Un tube de trop- 
plein aboutit à la canalisation de 
retour. 

Dans des bâtiments de grande importance on installe de 
véritables circulations d'eau chaude, alimentées par des 
chaudières spéciales. Ces chaudières sont chauffées par un 
serpentin de vapeur provenant du générateur unique destiné 
au chauffage. On utilise ainsi la propriété que possède la 
vapeur de se transporter, sans grandes déperditions, à une 
grande distance, et on réduit autant que possible l'impor- 
tance des circulations secondaires d'eau chaude; ce système 
est économique, puisqu'il réduit au minimum le personnel 
chargé de la conduite d'un générateur unique, mais son ren- 
dement est peu élevé. 




Fig. 100. 



Digitized by VjOOQ LC 



218 CHAUFFAGE 

130. Comparaison entre les différents systèmes de chauf- 
fage. — Il existe quatre moyens principaux de chauffage 
continu : les chauffages par l'air chaud, par l'eau chaude, par 
la vapeur, et le système mixte par la vapeur et l'eau chaude. 

Si Ton compare la quantité ou le poids de chacun des trois 
corps, air, eau ou vapeur, on voit qu'il est nécessaire, pour 
transporter une unité de chaleur ou calorie, d'employer 
environ 100 à 150 grammes d'air, 15 à 20 grammes d'eau et 
seulement 2 à 3 grammes de vapeur. On peut donc établir, 
a priori, que le chauffage par l'air chaud ne se prête pas 
facilement aux transmissions de chaleur à grandes distances 
et que la vapeur est le véhicule par excellence de la chaleur. 
De plus, les appareils à vapeur prennent soixante fois moins 
de place que ceux que l'air nécessite, et sont beaucoup 
moins lourds que les appareils à eau. 

Théoriquement, le rendement des appareils à vapeur est 
moins considérable que celui des calorifères à air chaud. 
Dans un chauffage à vapeur on ne fait, en somme, qu'intro- 
duire un intermédiaire commode qui n'existe pas avec l'air 
chaud ; seulement il en résulte certains avantages qui sont : 
salubrité, commodité de réglage, possibilité de transporter la 
chaleur à grande distance et de modifier ,1a ventilation avec 
l'intensité du chauffage. En résumé, les avantages et les 
inconvénients de chaque système sont les suivants: 

1° Air chaud. — Économie d'installation et d'entretien ; 
rendement élevé pour les canalisations moyennes ; surface 
d'action du calorifère limitée à une circonférence de 15 mètres 
de rayon ; difficultés de réglage ; température élevée et séche- 
resse de l'air. 

2° Eau chaude. — Frais d'installation élevés; entretien et 
conduite des appareils par un ouvrier spécial ; mise au 
régime très lente; inconvénient des fuites dans les apparte- 
ments ; craintes résultant de la gelée et des explosions; 
lenteur du refroidissement; phénomène de l'ébullition et 
claquements. 

Chaleur agréable, douce et régulière ; réglage facile et 
répartition commode des surfaces de chauffe, suppression 



Digitized by VjOOQ IC 



CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 219 

des cheminées et des poussières, des courants d'air froid ; 
possibilité de porter la chaleur à de grandes distances et 
d'avoir de l'eau chaude dans les appartements. 

3° Vapeur. — Le chauffage à vapeur sous pression a l'in- 
convénient de coûter cher d'installation, d'exiger une grande 
surveillance, d'utiliser des appareils peu sûrs comme fonc- 
tionnement, de produire des claquements désagréables. Le 
chauffage à vapeur sans pression a le défaut de coûter* cher 
et de présenter une surface d'action limitée ; par contre, il 
présente une sécurité absolue, une surveillance minime; il 
supprime l'emploi de purgeurs, donne une marche absolu- 
ment silencieuse et facilement réglable. 

Les deux systèmes n'exigent que de très petites canalisa- 
tions, n'emploient que des appareils de chauffe permettant 
d'utiliser tous les recoins inutiles; les poêles sont très propres, 
peu sujets à se déranger et exigent peu d'entretien. 

Remarque. — 11 est parfois commode d'installer des appareils 
permettant de produire un chauffage mixte par l'air chaud 
et par l'eau chaude ; il. faut alors, dans une pareille installation, 
procéder à une répartition toute spéciale des surfaces de 
chauffe, afin d'éviter les courants directs d'air chaud vers 
l'extérieur. Ce procédé de chauffage mixte est très efficace. 



Digitized 



by Google 



ANNEXE 



CALCULS RELATIFS A L'ÉTABLISSEMENT D'UN PROJET 
DE CHAUFFAGE 



Généralités. —Les calculs préliminaires supposent le régime 
établi, c'est-à-dire qu'on admet que la température de la 
pièce et celle des murs est la même. Ceci est vrai au bout 
d'un temps variant avec le mode de chauffage adopté, ce 
temps n'étant qu'une faible fraction de la durée totale du 
chauffage. Il faut quelquefois quinze jours ou trois semaines 
au maximum pour obtenir le régime, presque toute la 
chaleur produite étant absorbée par les parois. 

Dans ces conditions, la quantité de chaleur fournie par les 
appareils de chauffage, C, augmentée de celle fournie par 
1 éclairage E et la respiration R, représente exactement la 
quantité de chaleur absorbée par les parois du bâtiment P, 
jointe à la chaleur emportée avec l'air extrait par la venti- 
lation U, c'est-à-dire que l'on a l'égalité 

C + R + EnP + U;. 

cette égalité permet de déterminer la quantité de chaleur C, 
que doivent fournir les appareils de chauffage : 

C = P + U— (R + E). 

Cherchons à évaluer P. La formule générale donnant les 
pertes de chaleur par transmission à travers une paroi est de 
la forme 

p = SQ(t-e), 

dans laquelle : S représente la surface de la paroi ; 

Digitized by VjOOQ l€ 



ANNEXE 221 

Q, le coefficient de transmission; 

t y la température à l'intérieur du bâtiment ; 

0, la température extérieure. 

En réalité, la température 9 est différente pour chaque 
espèce de matériaux, pierre, plâtre, vitrages, etc., de telle 
façon que P se composera de quantités de chaleurs obtenues 
de la façon suivante : 

Appelons : S 4 , la surface des murs; S 2 , celle des plafonds ; 
S 3 , celle des vitrages, etc. 

0< , la température extérieure des murs ; a , celle des pla- 
fonds ; 3 , celle des vitrages, etc. 

On aura : 

P = S,Q< (t - 0J + S 2 Q 2 (* - 2 )+ S 3 Q 3 (* - 6 3 ) + ... . 
c'est-à-dire : 

P = 2sQ(t-6). 

La perte de chaleur U produite par la ventilation est donnée 
par la formule suivante : 

U = \tc(t — 0). 

* V représente le volume total d'air ventilé par heure ; 

8, sa densité ; 

c, sa chaleur spécifique ; 

0, sa température de prise ; 

t, la température de sortie. 

La respiration produit une certaine quantité de chaleur R 
qui est le produit de la quantité de chaleur dégagée par heure, a, 
par le nombre de personnes présentes, n, 

R r= na. 

De même E, chaleur fournie par les appareils d'éclairage, 
lampes, becs, etc., est de la forme 

E = SnV, 



Digitized by VjOOQ LC 



222 CHAUFFAGE 

ri représentant le nombre d'une catégorie d'appareils, et a' 
la chaleur dégagée par heure. 

Ainsi se trouvent déterminés tous les éléments nécessaires 
au calcul de C. Cette quantité de, chaleur C est celle qu'il 
faut amener dans les locaux mêmes à chauffer. L'appareil 
producteur se trouve à une certaine distance de ces locaux. 
L'imperfection de sa construction occasionne des pertes de 
chaleur, de sorte qu'en réalité la quantité de chaleur G repré- 
sente la différence entre la quantité de chaleur utilisable à 
la sortie de l'appareil et celle perdue pendant le parcours. 

Si p représente le poids du combustible brûlé par heure 
par unité de surface ; x 

s f la surface de grille ; 

N, la puissance calorifique du combustible employé ; 

est la quantité de chaleur réellement produite ; soit p le ren- 
dement de l'appareil ; à la sortie, la quantité de chaleur dis- 
ponible est : 

ppsN. 

Si p est la quantité de chaleur perdue dans le parcours des 
conduites, rapportée à l'unité : 

PpsN 

représente les pertes pendant les parcours, et l'on peut poser 
l'égalité 

G = ppsN — PpsN 
C=(p-P)j«N. 

En pratique, p varie entre 0,5 et 0,6, et p entre 0,08 et 0,12, 
en prenant : 

p=:0,6 et (2 = 0,10, 
C = 0,5psN ; 



Digitized by VjOOQ IC 



ANNEXE 223 

d'où : 

P* = û • 

Exemple d'un calcul de chauffage. — Soit à chauffer une 
maison d'habitation à trois étages, construite en matériaux 
calcaires, présentant les dimensions suivantes : 



Longueur 20 mètres 

Largeur 10 — 

Hauteur 12 — 



Par étage : 16 fenêtres ayant 4 mètres carrés de superficie. 

Nous supposerons que la maison reçoit 20 personnes adultes 
par étage et que Ton exige une ventilation de 40 mètres cubes 
d'air par heure etpar habitant; en outre, sixbecs de gaz, consom- 
mant 100 litres à l'heure, brûlent, en moyenne, pendant 
quatre heures par jour. 

La température moyenne admise pour le chauffage, t, 
étant de 16°, et la moyenne des températures les plus basses 
étant de — 10°, on aura : 

t — 6 = 16° — (— 10°) = 26°. 

Les calculs sont faits en employant les mêmes notations 
que dans l'article précédent. 
1° Surfaces de transmissions : 
Murs : 

12 m ,00(20 m ,00 X 2 + 10 m ,00 X 2) = 720 m2 ,00; 

à déduire la surface des vitres S 3 : 

S 3 = 3 X <6 X 4 m2 ,00 = 192 m2 ,00, 



1 On emploie également la formule/)* = ^, la quantité Ci étant 

déterminée comme il est dit plus loin (p. 227); cette formule donne 
des résultats plus faibles que la précédente. 



Digitized by VjOOQ IC 



224 CHAUFFAGE 

il reste donc : 

S, — o2^ m2 ,00. 

Plafonds. — Il n'y a que le plafond du dernier étage qui 
n'est pas en équilibre de température : 

S 2 = lO^OO X 20 m ,00 = 200 m2 ,00. 
Sol. — Enfin il y a déperdition par le sol : 

S 4 = 10 m ,00 X 20 m ,00 — 200 m2 ,00. 
Les coeflicients de transmission sont : 







Q< = 1,80 






Qa = l,80 






Q 3 = 4,00 






Q A = i f Q0. 


De même : 




0< = — 10° 




h 


t + e 16 — 10 

~~ 2 ~~ 2 

e 3 = — îo 

e 4 = io°. 



= 3° 



On peut admettre, en effet, que la température de la partie 
supérieure du dernier plancher, par suite de la présence du 
comble, est intermédiaire entre la température extérieure et 
celle de l'intérieur du bâtiment. Dans les caves, la chaleur 
est à peu près constante toute l'année, et elle est d'envi- 
ron 10°, chiffre adopté pour 4 . 

Pertes par transmission. — Les pertes de chaleur, pour 
chaque nature de matériaux, sont donc les suivantes : 

S 1 Q 4 (t — %)= 528 X 1,80 X 26 = 24.710 calories 
S 2 2 [t — h) = 200 X 1 ,80 X 13 — 4.680 » 
S3Q3 (t — 6 3 ) = 192 X 4,00 X 26 = 19.968 » 
S4Q4 {t — 6 4 ) = 200 X 1 ,00 X 6 = 1.200 » 



Digitized 



by Google 



J 



ANNEXE 225 

ce qui donne en additionnant : 

P = 2SQ(* — 0) = 50.558 calories. 

Pertes par ventilation. — La quantité de chaleur perdue 
par la ventilation est donnée par la formule 

U=.V8c(f — 6). 

Le nombre d'habitants adultes est de 20 par étage, ce qui 
fait en tout : 

20X3=60; 

le volume d'air nécessaire par heure sera donc : 

V = 60 X 40*3,00 = 2.400 m3 ,00 
8c = 0,307 
t — 6 = 26, 

et par suite : 

U = Vïc{t — 6) = 2.400 X 0,307 X 26 
U = 19.157 calories. 

Chaleur fournie par la respiration. — On peut admettre 
qu'un adulte dégage 70 calories par heure; la quantité de 
chaleur R, dégagée par heure, sera dans ces conditions : 

R = 60 X 70 = 4.200 calories. 

Chaleur fournie par V éclairage. — Le nombre de becs est de 
6X3= 18, et la chaleur E, dégagée par heure, en prenant 
6 calories par litre de gaz brûlé : 

4 
E = 6X3X6X100Xrr = 1.800 calories. 

24 

Quantité de chaleur à fournir. — La quantité G de chaleur à 
fournir est donnée par la relation 

G = P + U — (R + E), 

FUMISTERIE. 15 



Digitized by VjOOQ LC 



226 CHAUFFAGE 

on a d'ailleurs : 

P = 50.558, 

U = 19.157, 

R=z 4.200, 

E = 1.800. 
on en tire : 

C = 69.715 — 6.000 = 63.715 calories. 

2C 
Surface^de grille. - En appliquant la formule ps = — - 

2 X 63.715 _ 
PS ~ 8.000 — 15 *» w » 

N = 8.000 pour une houille de bonne qualité; prenant 
p = 40 kilogrammes par mètre carré : 

S = — = m2 ,3982. 

Détermination de la surface de chauffe. — La formule qui 
permet de déterminer la surface de chauffe dépend évidem- 
ment de l'appareil producteur de chaleur, les surfaces de 
transmissions ayant des coefficients différents selon que Ton 
s'adresse à un calorifère, à une chaudière tubulaire, etc. 

En supposant que l'appareil producteur de chaleur est un 
calorifère, on déterminera la surface de chauffe S au moyen 
de la formule 

p m 

dans laquelle : 

S est exprimée en mètres carrés ; 

p est le rendement du calorifère ; 

X, la quantité de chaleur perdue ; 

C iy la chaleur à produire; 

m, le nombre de calories dégagées par mètre carré de sur- 
face de chauffe. On admet, comme chiffre moyen, dans les 
calculs, 

m = 3.500. 



Digitized by VjOOQ IC 



ANNEXE 227 

La quantité de chaleur C iy à produire, se déduit de la quan- 
tité G, à laquelle on ajoute 1/20 G, pour tenir compte de la 
mise en train : 

C< = C + 1/20C = 63.715 + ^p = 66.900; 

de même que précédemment : 

P = 0,60 
X=:0,10; 



finalement on trouve : 

0,6 + 0,10 66J00 
b - 0,6 X 3.500 -*~ ,J °- 

Calcul de la cheminée. — Section au sommet. — La section Q 
de la cheminée, au sommet, s'obtient par la formule 



m Q ps t /i +R 

W û -5ooV^i^' 



Q est exprimée en mètres carrés ; 

p, poids du combustible brûlé sur 1 mètre carré de sur- 
face de grille, en kilogrammes ; 

s, surface de grille, en mètres carrés ; 

R, somme des résistances supposant au passage de l'air 
depuis son entrée au calorifère jusqu'au sommet de la che- 
minée ; R se compose donc de la somme des résistances de 
la grille, des tubes, du frottement des gaz dans les carneaux 
et des changements 4e direction. 

H est la hauteur de la cheminée en mètres. 

Le calcul de toutes les résistances partielles composant 
R n'offre qu'un intérêt théorique tout à fait secondaire ; dans 
la pratique, on admet pour les calorifères que : 



v* 



1+ s=.,«. 



Digitized by VjOOQ IC 



228 CHAUFFAGE 

La formule (A) peut également s'écrire : 



p s = 500û Vnniî 



dans ce cas : 

et finalement 
d'où : 



VrS= ' 70 ' 

ps = 500Û X 0,7 = 350Û ; 



350 
or nous avons déjà calculé ps 

ps=:15 k s,93; 
on en déduit : 

û =w = ° m3 ' 0452 - 

La section au sommet est donc égale à : 
Û = m2 ,0452. 

Remarques sur le développement à donner aux calculs. 

— Les calculs précédents suffisent généralement à l'exécu- 
tion d'un projet. Cependant il est évident que, dans certains 
cas, comme, par exemple, pour le chauffage de plusieurs 
corps de bâtiments très importants, les résultats qu'ils don- 
neront ne seront pas d'une exactitude assez grande. 

1° Dès le début nous avons fait entrer, dans les calculs, 
des coefficients Q, Q 4 , Q 2 , etc., auxquels nous avons donné 
des valeurs provenant des résultats d'expériences. Il est 
clair que ces coefficients ne sont pas les mêmes pour des 
matériaux de provenances et de natures différentes; ils 
dépendent également de l'épaisseur des parois de transmis- 
sion, variant de m ,ll, m ,22 à m ,60 et au-delà. Pour un tra- 



Digitized by VjOOQ LC 



ANNEXE 229 

vail important, il conviendra donc de déterminer séparé- 
ment et exactement chacun de ces coefficients. 

2° De plus, les fenêtres ne sont pas réparties symétrique- 
ment sur la surface des murs, comme on Ta supposé ; il 
existe des portes, en bois ou en fer, etc., de sorte qu'on sera 
nécessairement amené, pour obtenir des résultats rigoureux, 
à diviser le calcul des déperditions en autant de parties qu'il 
y a de murs de surface, d'épaisseur et de matériaux différents. 
Chaque quantité de chaleur perdue étant toujours de la 
forme 

P = SQ(t-6). 

C'est d'ailleurs le calcul de la quantité de chaleur absor- 
bée par les parois qui exige le plus de soin, puisqu'il figure 
dans la quantité de chaleur totale avec le plus grand coeffi- 
cient. 

3° La chaleur enlevée par la ventilation U est elle-même 
variable, puisque la température extérieure n'est pas uni- 
forme, pour une même journée, et change d'une journée à 
l'autre. 

4° Le nombre des personnes présentes est nécessairement 
variable, avec les heures et même avec les jours ; la quan- 
tité de chaleur dégagée par les appareils d'éclairage est 
également soumise à des écarts nombreux, résultant de la 
longueur des jours, de la diversité des brûleurs, de leur 
situation, certaines pièces en contenant un grand nombre, 
alors que d'autres en sont presque totalement dépourvues. 
Et, remarque importante, ces appareils ne brûlent que 
lorsque la température de régime est atteinte ; ceci est impor- 
tant à noter, lorsqu'il s'agit d'un chauffage intermittent. 

5° Le rendement du calorifère ou de la chaudière produc- 
tive de chaleur dépend du type choisi ; il sera toujours 
facile de trouver son coefficient de rendement, p, exacte- 
ment, par des expériences comparatives, sur des appareils 
fonctionnant déjà. En outre, le coefficient y, qui entre dans 
les calculs pour une valeur de 0,10 devra s'établir en calcu- 
lant séparément les pertes de chaleur provenant de chaque 
branchement particulier et en faisant le total. 



Digitized by VjOOQ IC 



230 CHAUFFAGE 

Le poids p de charbon brûlé dépendra du combustible 
choisi et s'établira également par comparaison. Enfin il sera 
nécessaire de calculer également les résistances partielles, 
énoncées ailleurs, qui constituent la quantité R. 

Le tableau suivant indique la disposition à prendre pour 
le calcul des déperditions. 



Digitized by VjOOQ IC 



ANNEXE 



231 



o 



o 

I s 
I § 



K W 



H 



en & 

H fi 

fi S W 

S ° 



O 





i 

O 


Calories 
480,70 

124,90 

285,00 

473,10 

» 




S" 

o» 


43,70 

8,46 

84,10 

43,70 

» 
» 




«» i « 

1 1 00 OO 00 OO A A A 
J, | CM CM (M 




O 


O CM «O O 
OS OO CO OS 

•*■* CM 00 ^ 




u 
o 

< 

h. 

se 

S 

00 


11-2,28 

14 ,70 

3 ,42 

11 ,74 
» 




2 
M 'S 

s S. 

a » 
a a, 


CM O 

■>* o> 

% O 6 OS 
00 8^ w S" 

1 » X •* 
è\ x g X * * 

g 8 & 3 

°t s" Y a~ 

g •<*• ^ CM 
3- CM 




se 
& 

M 
09 

00 

OU 

sa 


CM 
•<*• CM O O 
CM -s* O CM A A A 

O O O O 




NATURE 

des 
parois 


f Briques 
l Briques 
Vitres 
i Plâtre 

» 
» 




sa 

H 

o 

■< 
eu 
< 
o 


o 

«*" A A A 

OS 




s 
u 

< 
a 


O 

°„ * A A 

S 
OO 




PS 
S 
M 
O 

os 
«< 


CM 

«O A A A 

e 

CM 




as 
P 
w 

o 

O 
J 


O 

°t A A * 

8 




DÉSIGNATION 

des 

LOCAUX 


Vestibule . . 
Hall 


Salon 

Salle à man- 
ger, etc.. 



Digitized by VjOOQ IC 



TROISIEME PARTIE 

VENTILATION 



CHAPITRE I 

VENTILATION NATURELLE. — VENTILATION 
PAR CHEMINÉE CHAUFFÉE 



§ 1. — Généralités 



131. Définition, classification. — On entend par ventilation 
l'ensemble des procédés employés pour extraire l'air vicié 
des locaux habités et le remplacer par de l'air pur. 

La respiration pulmonaire et cutanée, la combustion pro- 
duite dans les appareils de chauffage et d'éclairage, sont les 
principales causes de la viciation de l'air. 

Par suite du mélange intime des gaz nuisibles à la respi- 
ration avec l'air atmosphérique, il est nécessaire pour réa- 
liser une ventilation parfaite, de disposer les orifices d'éva- 
cuation de l'air vicié à différents niveaux ; c'est ainsi que 
l'on procède dans les hôpitaux. Cependant il n'est pas tou- 
jours possible d'opérer ainsi ; aussi a-t-on recherché quels 
sont les meilleurs procédés à employer dans des conditions 
données. 

On distingue trois procédés principaux de la ventilation : 

i ° La ventilation naturelle ; 

2° La ventilation par cheminée chauffée; 

3° La ventilation mécanique. 



Digitized by VjOOQ IC 



VENTILATION PAR CHEMINÉE CHAUFFÉE 



233 



132. Renouvellement de l'air admis pour différents locaux 
par heure et par personne 



LOCAUX 


MÈTRES CUBES 


LOCAUX 


MÈTRES CUBES 


Hôpitaux 


60 à 70 
80 à 100 
150 à 200 
20 à 30 
50 à GO 


Ateliers insalubres 

Etablissements scolaires 

pour entants 

Etablissements scolaires 

pour adultes 

Salles de spectacle 


80 à 100 

15 à 20 

25 à 20 
40 à 50 


Salles de chirurgie 

Salles d'épidémie 

Prisons cellulaires 

Ateliers 





133. Température admise pour le chauffage des édifices 



LOCAUX 


DEGRÉS 


LOCAUX 


DEGRÉS 


Eglises 


12 

15 ou 10 
12 à 18 




16 à 18 
16 à 18 
19 à 22 


Classes 


Hôpitaux 

Théâtres 


Ateliers 







» 



&^m&m ^ 



m: 



134. Ventilation naturelle. — Mouvement de l'air dans une 
enceinte. — Dans la ventilation naturelle on cherche à uti- 
liser la circulation normale de 
l'air dans l'atmosphère, en con- 
trariant le moins possible les cou- 
rants qu'il tend à former de lui- 
même par suite des différences 
de densités qu'il présente. 

Si l'on considère (fig/ i9i) un 
local chauffé par un calorifère 
alimenté lui-même par une prise 
d'air extérieure, on remarque 
qu'il se produit dans l'enceinte un 

courant ascendant direct d'air chaud sortant du calorifère, 
puis une circulation inverse du fluide, sous forme de nappes 
très développées descendant le long des murailles, qui jouent 
le rôle de surfaces refroidissantes. 



Fie. 191. 



Digitized 



by Google 



234 VENTILATION NATURELLE 

L'air introduit par la prise peut être évacué de façons très 
différentes. 

Si Ton place les orifices de sortie à la partie supérieure 
des pièces, l'air chaud s'échappe immédiatement vers l'exté- 
rieur, sans grand profit pour le chauffage et la respiration; 
par contre, l'air circule librement dans toutes les parties de 
la pièce, et la ventilation est très efficace. 

Si l'on place les orifices de sortie d'air vicié près du plan- 
cher, l'air expulsé sera suffisamment refroidi pour que le chauf- 
fage soit économique ; mais la partie supérieure du local, dans 
la portion où l'on a besoin d'air respirable, ne sera alimentée 
qu'imparfaitement, le brassage de l'air y étant presque nul. 
Il est bon d'ajouter que les interstices des portes et des 
fenêtres produisent un écoulement 
d'air chaud assez important, fa- 
vorable au renouvellement de l'air. 
Dans certains édifices, en France 
et d'une façon générale en An- 
gleterre, on établit dans chaque 
pièce (fig. 192) quatre orifices A 
et B fermés par des tampons mo- 
Fio. 192. biles. En hiver, on ouvre les bou- 

ches inférieures B ; l'air vicié, 
chaud, monte avec l'air neuf à la partie supérieure de la 
pièce ; mais la vitesse de circulation est trop faible pour 
qu'on puisse compter sur un entraînement efficace de l'air 
vicié ; aussi, pour éviter les mauvaises odeurs qui peuvent 
subsister au cas d'une grande agglomération d'occupants, 
est-on obligé d'augmenter le chauffage, pour activer la ven- 
tilation. 

En été, on ouvre les bouches supérieures A ; l'air froid, 
venant du dehors, occupe la partie inférieure du local, 
l'air vicié plus chaud se trouve naturellement évacué par les 
bouches. En été, dans les chambres où se trouve une che- 
minée, il se produit fréquemment des renversements de 
courant ; lorsque la température de la chambre est plus 
élevée que celle du dehors, l'appel se fait normalement par 
la cheminée ; mais si, par suite de l'action du soleil sur les 
murs, la température de la salle devient plus basse qu'à 




Digitized by VjOOQ IC 



VENTILATION PAR CHEMINÉE CHAUFFÉE 



23<3 



l'extérieur, il y a renversement de courant, la chambre for- 
mant bouche d'appel. 

La position relative des bouches d'entrée et de sortie d'air 
dans un local est très importante ; on doit toujours les 
placer de manière à éviter les courants directs. Ainsi, lors- 
qu'on chauffe par calorifère et que les bouches d'introduc- 
tion sont près du plancher, il faut placer l'évacuation au bas 
de la salle, du côté opposé, de manière à contrarier les tra- 
jets directs, l'air chaud introduit montant d'abord pour 
redescendre ensuite sur la face opposée ; ceci est bon pour 
une salle de grandes dimensions (fig. 4 93) ; au contraire, pour un 
local de faible capacité, il est préférable de faire déboucher 
l'air chaud à la partie supérieure, l'extraction se faisant près 
du plancher, sur le mur opposé (fig. 194), ou inversement. 
La disposition de la figure 193 serait très mauvaise, car l'air 





Fig. 193. 



Fio. 194. 



chaud ne ferait que traverser la salle pour se rendre à la 
bouche de sortie. 

En résumé, une ventilation rationnelle consiste à disposer 
les orifices d'introduction d'air frais à la partie inférieure 
des locaux et à évacuer l'air vicié à la partie supérieure des 
pièces; de cette façon, le mouvement de l'air se produit aussi 
bien en été qu'en hiver ; il suffit, pour rester dans de bonnes 
conditions économiques, de ménager avec soin les orifices 
d'entrée et de sortie, en les multipliant au besoin, afin de 
diluer les courants gazeux. 

Du fait que l'admission de l'air ne doit jamais gêner les 



Digitized by VjOOQ 1C 



236 VENTILATION NATURELLE 

occupants, ni par sa vitesse *, ni par sa température, il 
résulte qu'il est nécessaire de chauffer cet air en hiver et de 
le rafraîchir en été. On a indiqué, par la suite, quels sont 
les procédés le plus généralement employés pour arriver à 
ce résultat. 

Les vitesses d'admission de l'air varient avec la position 
des bouches ; pour qu'une lame d'air ne fasse pas éprouver 
une sensation désagréable, il faut que sa température ne 
dépasse pas 30°, et sa vitesse m ,50 ; mais il est possible 
d'établir les orifices d'évacuation d'air vicié près des per- 
sonnes elles-mêmes, sans que celles-ci soient incommodées 
le moins du monde. 

135. Réalisation d'une ventilation naturelle. — Les pro- 
cédés employés pour réaliser la ventilation naturelle sont 
extrêmement simples. Lorsqu'il y a une cheminée dans 
l'appartement, on alimente directement celle-ci par une ven- 
touse décrite d'autre part (33). Les autres prises d'air froid 
doivent être convenablement réparties et placées de façon 
telle que le flux d'air émis ne puisse atteindre directement 
les personnes ni arriver à la hauteur des organes respira- 
toires. Les bouches d'émission sont généralement munies 
d'appareils modérateurs, analogues à ceux décrits au 
n° 92. A l'extérieur, les orifices d'entrée d'air doivent être 
disposés à l'abri des émanations et des infiltrations ; on les 
munit toujours d'une grille très fine pour arrêter les débris 
organiques flottants. 

Le moyen le plus simple dont on dispose pour activer la 
ventilation consiste à ouvrir les fenêtres ou les portes ; il 
se produit immédiatement un violent courant d'air froid, 

1 Les expériences du général Morin ont montré que Pair intro- 
duit dans une pièce par un orifice quelconque, conserve sa forme 
de jet, sa vitesse et frappe directement les obstacles qu'il ren- 
contre ; à une vitesse de 1 mètre par seconde, le courant se fait 
sentir à une distance de 3 mètres. Au contraire, l'air aspiré afflue 
de toutes parts vers l'orifice d'appel et n'arrive qu'avec une faible 
vitesse. L'air arrivant dans une pièce, même à une température 
élevée, mais avec une vitesse un peu grande, fait éprouver une sen- 
sation de froid. 



Digitized 



by Google 



VENTILATION PAR CHEMINÉE CHAUFFÉE 



237 



entrant dans la pièce par presque toute la surface de la baie, 
tandis que l'air vicié, plus chaud, sort par la partie supé- 
rieure de l'ouverture. Pour éviter l'inconvénient de ces 
courants d'air, toujours gênants et dangereux pour les 
occupants, on se borne souvent à ménager à la partie supé- 
rieure des fenêtres des vasistas placés assez haut pour que 
le courant d'air produit ne puisse gêner, ou, mieux encore, 
on dispose des vitres perforées ou des ventilateurs à per- 
siennes qui ont l'avantage de mul- 
tiplier les orifices d'entrée d'air, 
tout en permettant de modérer 
l'appel. 

Le ventilateur de Serringham 
qu'on utilise parfois est simplement 
formé d'un volet à joues latérales 
tournant autour d'un axe horizon- 
tal placé à la partie inférieure. Les 
deux joues sont destinées à empê- 
cher l'air froid de tomber directe- 
ment sur la tête des personnes pla- 
cées immédiate- 
ment au-dessous. 
Ces appareils ne 
sont efficaces que 
lorsqu'ils sont 
combinés avec 
une cheminée en 
action. On em- 
ploie également 
les ventilateurs 
de Watson et de 
Markindell. Le 
premier se com- 
pose uniquement 
d'un tuyau rectangulaire séparé en deux par un diaphragme, 
et donne un effet utile très réduit; le second se compose de 
tuyaux concentriques, le tuyau intérieur descendant dans la 
salle à ventiler, à m ,20 plus bas que le niveau du plafond et 
pérsentant une large collerette horizontale qui répartit l'air 




IL 



Fig. 195. 



Fig. 196. 



Digitized 



by Google 



238 VENTILATION NATURELLE 

froid sur une large surface, l'air vicié étant aspiré directe- 
ment par le tuyau central, plus élevé. 

Dans les bureaux, et d'une manière générale dans les 
pièces chauffées par poêles, on établit des cheminées de 
ventilation en tôle ou en bois (fig. 195), prenant naissance 
au plafond et débouchant à 5 ou 6 mètres au-dessus du toit. 
Ce procédé peut s'appliquer sous une autre forme, et sans 
grands frais aux logements les plus modestes ; il suffît de 
disposer le tuyau du poêle comme l'indique la figure 196. 

Enfin, pour activer la ventilation, qui est presque nulle en 
été, on utilise des appareils analogues à ceux décrits sur les 
figures 20 et 22, que l'on place au sommet des conduits d'éva- 
cuation ; ces ventilateurs, ou aérospires, lorsqu'ils fonctionnent 
bien, créent, par leur mise en mouvement sous l'influence 
des vents, une légère dépression favorisant la sortie des gaz 
viciés. 



§ 2. — Ventilation par cheminée chauffée 



136. Généralités. — Dans la ventilation naturelle, l'extrac- 
tion de l'air vicié se fait toujours inégalement suivant la 
température extérieure et la direction du vent. Pour obvier 
à ces inconvénients, il convient simplement d'installer une 
canalisation d'air vicié et de produire, à la base d'un collec- 
teur unique, un appel d'air suffisant pour entraîner la tota- 
lité de l'air vicié produit dans le local. Ce procédé de venti- 
lation nécessite donc une cheminée d'appel chauffée d'une 
façon quelconque et dont le foyer est placé soit dans les 
combles, soit dans les caves du local à ventiler; dans ce 
système, appelé également ventilation artificielle physique, il 
convient de distinguer : 

1° La ventilation avec appel par le haut, ou ventilation 
artificielle normale [fig. 197), réalisée avec une canalisation 
minima et une cheminée présentant très peu de hauteur. 
Ce système, économique d'installation, est aussi le plus 
logique. Si l'on oublie d'allumer le foyer, il se produit 
toujours une circulation des gaz viciés et évacuation par- 



Digitized by VjOOQ IC 



VENTILATION PAR CHEMINÉE CHAUFFÉE 



230 



tielle ; par contre, le foyer étant placé dans les combles, 

l'entretien en est difficile, sauf 

dans le cas où Ton emploie une 

rampe de gaz. En utilisant le 

mouvement ascensionnel de 

l'air, on favorise l'appel direct 

des bouches d'admission à celles 

d'évacuation. Pour diminuer cet 

inconvénient, qui oblige à un 

renouvellement exagéré et, par 

suite, coûteux, il faut multiplier 

les orifices d'entrée et de sortie ; 

néanmoins, à chaque ouverture 

de porte ou de fenêtre, il se 

produit un courant d'air intense 

allant aux bouches d'appel. 

2° La ventilation avec appel 
par le bas, ou ventilation phy- 
sique renversée (fig. 198), qui né- 
cessite la construction d'une 
cheminée élevée et une cana- 
lisation très développée. Dans 
ce système, l'entretien du foyer 
se fait facilement; le brassage 
de l'air s'effectue mieux que 
dans le cas précédent, et l'on 
n'a pas à craindre les courants 
d'air. Mais, si l'on néglige d'allu- 
mer le feu dans la cheminée 
d'appel, il n'y a plus de venti- 
lation, à moins qu'on n'ait eu 
le soin de disposer dans les 
locaux des bouches d'évacuation, 
hautes, en prévision de cet oubli. 
Au point de vue de la consom- 
mation de charbon nécessaire 
pour produire l'appel, c'est ce 
procédé qui est le plus écono- 
mique ; on doit l'employer de préférence dans les salles de 




Fio. 197. 



Digitized 



by Google 



240 



VENTILATION NATURELLE 




Fio. 198. 



ï> 



Digitized by VjOOQ LC 



VENTILATION PAR CHEMINÉE CHAUFFÉE 



241 



réunion, amphithéâtres, etc. 
moyens-mécaniques. 

3° La ventilation par appel 
à niveau (fig. 199). Celle-ci 
peut se faire en utilisant les 
cheminées ordinaires des 
appartements et en établis- 
sant, en outre, une che- 
minée centrale où viennent 
déboucher directement les 
conduits aboutissant aux 
orifices pratiqués à la partie 
inférieure des locaux. 

On applique parfois le 
système de ventilation mixte 
tel qu'il est représenté sur 
la figure 200. On simplifie 
ainsi la canalisation, et Ton 
réduit sensiblement la sec- 
tion de la cheminée d'appel. 
Ce procédé, qui participe à 
la fois des deux premiers, 
ou de l'appel par le bas et 
de l'appel à niveau, paraît 
avantageux pour la venti- 
lation des maisons de rap- 
port présentant une grande 
hauteur. 

137. Dispositions di- 
verses du foyer. — Le ti- 
rage, dans les cheminées 
d'appel, peut être effectué 
de différentes manières. 
Lorsqu'on dispose d'un ca- 
lorifère, on établit le tuyau 
de fumée dans l'axe de la 
cheminée d'appel, et la cha- 
leur abandonnée, jointe à 

FUMISTERIE. 



lorsqu'on ne dispose pas de 




Fio. 199. 



16 



Digitized by VjOOQ LC 



■ ■ vm 



242 



VENTILATION NATURELLE 




Fio. 200. 



Digitized by VjOOQ LC 



1 

i 



VENTILATION PAR CHEMINÉE CHAUFFÉE 243 

la force ascensionnelle de l'air vicié qui se trouve à une tem- 
pérature relativement élevée, est largement suffisante pour 
produire l'appel avec une vitesse dépassant 3 mètres par 
seconde. 

En été, lorsque le calorifère ne fonctionne pas, on produit 
l'appel au moyen d'un foyer spécial dont le tuyau de fumée 
se raccorde avec celui du calorifère (/?</. 197). 

Lorsque l'établissement à ventiler possède un chauffage 
continu parla vapeur ou l'eau, il suffît de disposer, à la base 
de la cheminée d'appel, un serpentin de développement 
suffisant pour déterminer le tirage ; en été, on adopte la 
même disposition de foyer auxiliaire. 

Enfin, pour les petites installations, on peut, pour sup- 
primer tout espèce d'entretien, produire l'appel au moyen 
d'une couronne de gaz, de préférence à un poêle à charge- 
ment continu ; mais le chauffage par le gaz est évidemment 
peu économique. 

Le foyer se place toujours à la base de la cheminée d'ap- 
pel ; lorsqu'il est en sous-sol, il se trouve à proximité de la 
chambre de chauffe, quand celle-ci existe, afin de créer le 
plus petit déplacement possible au personnel chargé de 
l'entretien. Le foyer placé dans les combles n'est avanta- 
geux que dans le cas d'un chauffage continu par l'eau 
chaude, et, à cet effet, on donne au vase d'expansion des 
dimensions suffisantes pour qu'il puisse à lui seul assurer le 
tirage ; en été, on se sert d'un foyer auxiliaire établi dans le 
sous-sol. 

138. Conduits. — Les conduits d'évacuation se cons- 
truisent en boisseaux ordinaires, de dimensions commer- 
ciales. On compte généralement sur une section de 3 cm2 ,8 à 
4 cm2 ,6 par mètre cube de capacité à ventiler. Il est néces- 
saire, dans les parcours horizontaux, de donner aux con- 
duits une légère pente ascendante pour faciliter le mouve- 
ment de l'air. 

Dans les maisons d'habitation, la ventilation des cuisines 
doit être étudiée d'une façon spéciale. Dans bien des cas, 
malgré la présence des boites très développées, l'évacuation 
des odeurs provenant des opérations culinaires se fait très 



Digitized 



by Google 



244 



VENTILATION NATURELLE 



imparfaitement; cela tient simplement à l'insuffisance du 
tirage, qu'il est très facile d'améliorer. 

Un procédé de construction excellent, et très répandu, 
consiste à placer le tuyau de fumée du fourneau de cuisine 
au centre d'un conduit plus grand servant d'évacuation aux 
gaz de la hotte. Ce dernier doit se monter très droit, en 
boisseaux ordinaires, et le tuyau de fumée intérieur, en 
tôle, débouche à la partie haute, un peu au-dessus de la 
lanterne qui termine le grand conduit, après avoir échauffé 
l'air environnant d'une façon suffisante pour assurer un bon 
tirage. Le seul inconvénient de cette construction réside 
dans la difficulté que présente le ramonage du grand con- 
duit. 

On supprime cet inconvénient en divisant le conduit d'éva- 
cuation de la hotte en trois parties, celle du milieu servant 
de conduit de fumée au foyer et chauffant les deux conduits 
latéraux dans lesquels circulent les gaz de la hotte. Les 
parois séparatives sont constituées par des plaques de fonte 
à emboîtement dans le sens vertical, et scellées latérale- 
ment dans des languettes ménagées dans la brique avec 
solins soignés pour assurer une étanchéité suffisante. Ainsi 
assurée, la ventilation se fait facilement (fig. 20i). 

On arrive au même résultat en constituant les cloisons 




Fig. 201. 

au moyen de poteries spéciales soigneusement maçonnées 
(fig. 202 et 203). 

Dans les appartements, les appareils employés pour le 
chauffage continu par l'eau ou la vapeur se prêtent parfai- 
tement à la ventilation par appel. Les radiateurs, montés 
avec circulation d'air, sont d'un usage courant. 

En été, l'ouverture des fenêtres suffit généralement au 



Digitized by VjOOQ IC 



VENTILATION PAR CHEMINÉE CHAUFFÉE 



245 



renouvellement de l'air; mais on a vu plus haut qu'il était 
toujours préférable de ménager des bouches de sortie d'air 
vicié à la partie haute des salles. Généralement on se sert 
des corniches des plafonds pour dissimuler les conduites ; 




Fio. 202. 



Fia. 203. 



lorsque celles-ci n'existent pas, il est toujours facile de 
former, en abattant les angles des encadrements, au moyen 
de planches assemblées, un conduit triangulaire qui aboutit 
à la conduite générale. 

139. Ventilation par le gaz d'éclairage. — Les différentes 
compagnies d'éclairage par le gaz se sont livrées à des 
recherches très intéressantes sur l'utilisation du gaz comme 
moyen de ventilation. A l'Exposition de 1889, le Pavillon 
du Gaz était parfaitement aménagé pour se prêter à des 
expériences qui ont pleinement réussi, et l'on peut dire que, 
depuis cette époque, les nombreuses applications qui ont été 
faites ont bien démontré l'économie et l'hygiène de ce sys- 
tème. 

Si l'on choisit, comme exemple, la ventilation d'un apparte- 
ment, les pièces les plus fréquentées sont généralement le 
salon et la salle à manger; il suffira, au lieu de lustres ordi- 
naires, de disposer des lampes à récupération j , montées en 
ventilation, pour assurer l'évacuation de l'air. A cet effet, il 
est nécessaire de disposer, soit dans l'épaisseur du plancher, 
soit par dessous, une canalisation en tôle ou en poterie, qui 
conduira les produits de la combustion dans une cheminée 
de ventilation. On peut dissimuler la canalisation sous la 
forme extérieure, apparente, de fausses poutres donnant 

1 Lampes Cromatie et Wçnham, 



Digitized by 



Google 



246 



VENTILATION NATURELLE 



lieu à un plafond cloisonné. La figure 204 donne un exemple 
de disposition adoptée pour le montage en ventilation d'une 
lampe Wenham. 

L'avantage de ce système résulte de ce fait que les pro- 
duits de la combustion ne se répandent plus dans les locaux; 
il n'y a plus à craindre la détérioration des peintures, des 
décorations exposées, avec un éclairage ordinaire, à recevoir 
non seulement des gaz chauds, mais quelquefois la fumée 
provenant du mauvais réglage d'un bec ; de plus, la ventila- 
tion, pendant les heures d'allumage, peut être considérée 




<^mr. 



Fig. 20 'i. 

comme absolument gratuite. Les frais de premier établisse- 
ment sont cependant plus élevés que pour une installation 
ordinaire. 

Il est clair que, dans beaucoup de cas, cette ventilation 
n'est pas suffisante, même pendant les heures d'allumage, 
et qu'elle nécessite la présence d'une ventilation corrélative, 
assurée soit à l'aide de ventilateurs spéciaux (Bellot), soit à 
l'aide de vitres perforées placées à la partie supérieure des 
fenêtres. 

En Angleterre, on emploie depuis longtemps, pour la venti- 
lation, des appareils dits Sun-biirners, consistant dans la com- 
binaison d'un certain nombre de becs Manchester fixés hori- 
zontalement sur un cercle, de manière à former une étoile ; 
on réunit un certain nombre de ces appareils à une certaine 



Digitized by VjOOQ 1C 



VENTILATION PAR CHEMINÉE CHAUFFÉE 247 

distance du plafond et on les place sous deux cheminées con- 
centriques qui emportent au dehors les produits de la combus- 
tion. On règle la vitesse des gaz brûlés à l'aide d'un papillon. 
Pendant le jour, on peut mettre ces appareils en veilleuse, et 
la ventilation qu'ils déterminent peut être encore considérée 
comme suffisante. 

La réunion des conduites d'évacuation dans une cheminée 
spéciale a pour effet d'empêcher de découvrir les fuites, 
s'il s'en produit ; d'autre part, si l'on fait évacuer les gaz 
chauds par certains orifices placés le plus près possible du 
plafond, on n'est plus garanti contre la détérioration des 
peintures. 

En outre, l'emploi des tuyaux de tôle pour la confection 
des conduites n'est pas exempt d'inconvénients ; les produits 
de la combustion les attaquent facilement. Enfin il est néces- 
saire de ménager, pour permettre la vidange facile de l'eau 
de condensation et empêcher son retour aux brûleurs, des 
pentes suffisantes et continues. 



Digitized by VjOOQ 1C 



CHAPITRE II 



VENTILATION MÉGANIQUE 



§ 1. — Généralités 



140. La ventilation mécanique s'impose dans le cas où le 
renouvellement de l'air doit être très actif ; dans les hôpi- 
taux, salles de spectacle ou de réunion, établissements indus- 
triels insalubres, et en général lorsqu'il y a agglomération 
d'occupants pendant un temps assez long. 

Les procédés de ventilation par appel, précédemment 
décrits, ne produisent qu'une circulation d'air insuffisante, 
étant donné que la dépression moyenne obtenue avec une 
cheminée d'appel de 25 à 30 mètres de hauteur n'est guère 
que de 4 millimètres d'eau, en marche normale ; l'utilisation 
du combustible est très faible. 

Par contre, l'emploi de ventilateurs permet d'obtenir un 
renouvellement d'air considérable, sans exiger une augmen- 
tation sensible des frais de premier établissement; seule la 
force motrice est nécessaire ; mais la dépense occasionnée 
par la présence d'un moteur spécial, comparée au résultat 
obtenu, démontre l'économie manifeste résultant de l'em- 
ploi de ces appareils. 

Les injecteurs, appareils d'un usage moins général que les 
ventilateurs, mais n'exigeant pas de moteur, sont d'un ren- 
dement moins avantageux. 

La ventilation mécanique se réalise de deux manières, par 
insufflation ou par aspiration. 

1° Ventilation par insufflation. — Ce mode de ventilation, 
très avantageux, exige l'emploi de ventilateurs soufflants ; il 



Digitized 



by Google 



VENTILATION MÉCANIQUE 249 

crée une légère surpression dans les locaux ; surpression qui 
évite les rentrées d'air par les interstices des portes et des 
fenêtres et ne nécessite que des conduites de section limi- 
tée pour amener l'air chaud aux points où il doit être distri- 
bué. Il est très facile, par ce procédé, de faire varier la quan- 
tité d'air insufflé et sa vitesse. 

On peut réaliser une ventilation par infiltration ou par 
pulsion sans employer de force motrice. Il résulte de l'étude 
faite précédemment qu'il suffit d'établir un calorifère quel- 
conque, en un point suffisamment en contre-bas des locaux à 
chauffer et à ventiler, pour que la vitesse de la colonne d'air 
chaud soit assez forte pour vaincre toutes les résistances 
interposées. Dans l'établissement d'un chauffage continu par 
l'air chaud, l'emploi d'un ventilateur soufflant n'est indis- 
pensable que lorsque les résistances opposées au passage 
de l'air chaud dans les conduites sont considérables, ou que les 
prises d'air ne sont pas suffisantes pour assurer le débit exigé. 

2° Ventilation par aspiration. -— Ce système crée une dé- 
pression dans les locaux et une rentrée de l'air extérieur 
par tous les interstices. Au point de vue de l'installation, si 
l'on excepte le plus grand développement à donner aux 
gaines de sortie de l'air insufflé pour diminuer sa vitesse, les 
frais de premier établissement sont les mêmes que pour l'in- 
sufflation ; dans certains cas même, comme par exemple dans 
les établissements industriels insalubres, les gaines d'aspi- 
ration sont plus développées que les bouches d'émission. 

La ventilation par aspiration produit une différence de tem- 
pérature notable entre le haut et le bas des salles ventilées ; 
elle s'emploie de préférence lorsqu'il faut enlever des gaz 
délétères, ou chasser des miasmes aux endroits mêmes où ils 
se produisent ; l'aspiration permet en effet d'enlever toutes 
les impuretés sans les diluer dans les locaux voisins. 

141. Injecteurs de vapeur. — Les injecteurs de vapeur, 
construits sur des principes décrits d'autre part 1 , produisent 



1 Injecteurs Kœrting, Friedmann, etc., décrits dans le volume 
Locomotive et Matériel roulant. 



Digitized by VjOOQ IC 



250 VENTILATION 

à l'orifice de sortie des dépressions que Ton utilise pour 
déterminer un appel d'air extérieur. Ces appareils présentent 
un rendement très faible (environ 10 0/0), et la dépression 
qu'ils produisent est sensiblement proportionnelle à la pres- 
sion de la vapeur injectée ; ils ont l'avantage de tenir peu de 
place, de n'exiger que peu d'entretien et de coûter relative- 
ment bon marché. 

§2. — Des ventilateurs 

142. Définition et classification. — Les ventilateurs sont 
des appareils formés par des palettes fixées sur un axe et 
pouvant tourner en même temps«que lui. Généralement l'air 
est aspiré par des canaux très développés ménagés autour 
de Taxe, et appelés les ouïes ou œillards du ventilateur; une 
enveloppe, en tôle ou en maçonnerie, de forme variable sui- 
vant le but à atteindre, isole l'appareil de l'extérieur. Les 
conduits qui amènent l'air au ventilateur, ou qui le déversent 
dans une enceinte quelconque, sont plus spécialement appe- 
lés buses d'entrée ou de sortie de l'air. 

Considérés au point de vue de leur construction, les venti- 
lateurs peuvent se classer dans une des quatre catégories 
suivantes : 

1° Les ventilateurs centrifuges, dont les types les plus usi- 
tés sont ceux de Farcot, d'Anthonay, Ser, Bourdon, etc.; 

2° Les ventilateurs centripètes, dont celui de Desgoffes et 
de Georges est un exemple ; 

3° Les ventilateurs à hélice, tels que ceux de Farcot, Ge- 
neste-Herscher, etc. ; 

4° Les ventilateurs à capacité variable ; les plus usités sont 
ceux de Root et Fabry. 

Considérés au point de vue de l'effet à produire, on dis- 
tingue : 

1° Les ventilateurs aspirants, qui aspirent l'air par une 
conduite d'appel et le refoulent directement dans l'atmo- 
sphère ; 

2° Les ventilateurs soufflants, qui aspirent l'air dans l'at- 
mosphère et le refoulent ou le soufflent dans une conduite ; 



Digitized by VjOOQ 1C 



VENTILATION MÉCANIQUE 



251 



3° Les ventilateurs aspirants et soufflants, qui possèdent à 
la fois une conduite d'aspiration aboutissant à Taxe et une 
conduite de refoulement. La figure 205 représente la disposi- 



Coupe 




Pian 




Fig. 205. 

tion d'un tel ventilateur, les flèches indiquant le sens de la 
marche de fair. 

143. De quelques types de ventilateurs. — Généralités. — 

Les ventilateurs à force centrifuge sont très employés pour 
la ventilation des édifices ; comme les résistances à vaincre 
dans le parcours des conduites sont généralement faibles, on 
construit des appareils pouvant produire une pression maxi- 
ma de 80 millimètres de hauteur d'eau, le nombre de tours 
par minute variant de 200 à 2.000, suivant les dimensions. Ces 
ventilateurs sont dits à basse pression, en opposition à ceux 
employés pour les forges, souffleries diverses, qui sont des- 
tinés à vaincre des pressions énormes. 

La figure 206 donne un exemple de ventilateur construit 
par M. Ser, d'après une théorie énoncée par cet ingénieur *, 

1 Une théorie complète des ventilateurs à force centrifuge, à 
hélices, se trouve énoncée dans l'ouvrage de M. Ser : Traité de 
Physique industrielle. 



Digitized by VjOOQ IC 



252 



VENTILATION 



et confirmée par île nombreuses expériences. Le rendement 
de cet appareil varie de 65 à 80 0/0, alors que les ventila- 
teurs ordinairement employés n'atteignent pas un rende- 
ment de îiO 0/0. 

Le ventilateur Ser se compose d'une roue, formée d'un 
plateau circulaire fixé sur l'arbre de rotation et portant un 
certain nombre d'ailettes combes, en tôle. L'air,aspiré direc- 
tement dans l'atmosphère par deux ouïes ménagées autour 




Fia. 206. 



de l'arbre, est refoulé, par la rotation des ailettes, dans une 
enveloppe en forme de spirale qui le conduit à la buse 
d'échappement, sur laquelle est fixée la conduite de refoule- 
ment. Les dispositions sont prises et les angles des ailettes 
déterminés pour que l'air arrive à la roue mobile avec 
une vitesse régulière et sans coudes brusques, qu'il pénètre 
sans choc entre les ailettes et que les veines successives qui 
s'échappent à la circonférence s'épanouissentlibrement dans 
l'enveloppe, parallèlement les unes aux autres, en conser- 
vant leur vitesse. 

Dans ce genre de ventilateurs, la pression de l'air est sen- 
siblement égale à celle qui correspond à la vitesse de la cir- 
conférence du plateau portant les aubes. 

Dans la construction des ventilateurs aspirants on cherche 
parfois à diminuer la vitesse de l'air à la sortie des aubes; à 



Digitized by VjOOQ IC 



VENTILATION MÉCANIQUE 253 

cet effet, la partie des ailes située près de la couronne est 
inclinée en sens inverse du mouvement de rotation. La 
dépression produite correspond alors à la vitesse du point 
des aubes situé à la naissance de l'inflexion de la courbe. 

D'expériences faites récemment en Angleterre x il résulte : 

1° Que les ventilateurs composés 
d'ailettes peu nombreuses et -de 
forme simple donnent les meilleurs 
résultats, pourvu que la forme de 
ces aubes et les dimensions de l'en- 
veloppe soient convenablement 
établies ; 

2° Les ventilateurs compliqués 
présentent des résistances inté- 
rieures trop considérables pour 
offrir un bon rendement méca- 
nique dans le cas où le refoulement 
doit se faire à haute pression. 

On a également pu vérifier les 
lois suivantes, énoncées depuis 
longtemps : , 

1° Le débit d'un ventilateur varie en 
vitesse ; 

2° La pression varie en raison du carré de la vitesse ; 

3° Le travail effectif absorbé varie comme le cube de la 
vitesse. 

Le ventilateur centripète de Desgoffe et de Georges peut 
se classer dans la catégorie des déplaceurs d'air, c'est-à-dire 
parmi les ventilateurs à grand débit et à faible pression ; 
il donne néanmoins de bien meilleurs résultats que la 
plupart de ces déplaceurs d'air dont les résultats semblent 
peu efficaces. 

Les ailes (fiy. 207) sont en forme de conoïde parabolique, 
excentrées sur le moyeti de l'appareil, avec lequel elles sont 
reliées par la partie plate hexagonale qui fait suite à leur 
courbe parabolique. 




Fie, 207. 



raison directe de la 



1 Mémoire présenté à la Société des ingénieurs civils de Londres, 
par MM. Keeman et Gilber-Donkin (décembre 1895)* 



Digitized by VjOOQ IC 






254 



VENTILATION 



Ces ventilateurs, comme tous les déplaceurs d'air, peuvent 
être placés contre les murs, ou appliqués au plafond des 
salles à ventiler ; mais la pose en diffère en ce que leurs 
ailes doivent toujours être complètement en saillie vers Vinté- 
rieur du local où ils sont placés, et non logés dans une enve- 
loppe ou dans l'encastrement d'un mur ou d'une charpente. 

Ils tournent sans bruit et fonctionnent régulièrement. 

Les ventilateurs à hélice (fiy. 208) se composent, comme les 
ventilateurs précédemment décrits, d'un certain nombre 
d'ailes montées sur un arbre auquel on donne un mouve- 
ment de rotation ; ils en diffèrent en ce que les ailes, au 
lieu d'être des surfaces cylindriques avec génératrices paral- 




Fig. 208. 

lèles à l'axe, sont des surfaces hélicoïdales inclinées sur 
l'axe, de telle sorte qu'elles impriment à l'air non seulement 
un mouvement de rotation, mais encore un mouvement de 
translation dans le sens de Taxe. Le ventilateur Geneste- 
Herscher possède douze ailes; le noyau tronconique est 
établi pour empêcher les courants rentrants. Un ventilateur 
de ce genre, de 1 mètre de diamètre, tournant à 350 tours, 
débite environ 6.000 mètres cubes et exige une force de 
3/4 de cheval. 

Les ventilateurs àaileshélialoïdes de Fouché, Farcot, etc., 
présentent souvent un rendement assez faible ; cela tient à 
ce qu'il est nécessaire, pour chaque application spéciale, de 



Digitized by VjOOQ IC 



VENTILATION MÉCANIQUE 255 

choisir les inclinaisons les plus favorables pour le pas des 
ailes, leur surface, le diamètre de l'enveloppe et celui du 
noyau, la forme de ces différentes parties, etc. En tenant 
compte de ces considérations, déduites des applications 
antérieures, on construit de bons appareils produisant une 
dépression donnée (de 5 à 25 millimètres de hauteur d'eau) 
et un déplacement d'air moyen fixé a priori, entre des limites 
de vitesses assez restreintes. Si l'on dépasse la vitesse maxima 
prévue, il se produit une déformation notable des ailes, 
surtout dans les grands appareils, et diminution du rende- 
ment mécanique. 

Tous les constructeurs possèdent actuellement des 
modèles de toutes dimensions, pouvant se fixer dans des 
positions diverses, selon les besoins ; on peut les monter 
avec des moteurs électriques, ce qui permet de se soustraire 
à l'établissement d'une machine motrice, si l'on dispose 
d'un courant électrique. Jusqu'à présent, le rendement dès 
appareils ainsi établis est très faible. 

On trouvera dans le tableau suivant les dimensions de la 
turbine d'un ventilateur à faible pression pouvant débiter 
un volume d'air préalablement déterminé, à une vitesse 
donnée; on en déduira approximativement l'espace à 
réserver. 



Digitized by VjOOQ LC 



144. Volume d'air débité par heure et par seconde par des ven 



BIAirrKIDEUTIUlMI 


o- 


,500 


o- 


,600 


OMOO 


0",800 




Sedivi de la lise 


0"2 


,1200 


0-2 


,1700 


0-22320 


0- ,3040 




-■ "■'*■ - — 




- — —— . 


— ^— 


- — 


— — — 


^-^ — - 


— — — -■■ 




Pression 


Vitesse 


Nombre 


Volume 


Nombre 


Volume 


Nombre 


Volume 


Nombre 


Volume 








débité 




débité 




débité 




débité 




en miilil. 


k la 


par 


par heure 
et par 


par 


par heure 
et par 


par 


par heure 
et par 


par 


par heure 
et par 






base 


mioate 


seconde 


minute 


seconde 


minute 


seconde 


minute 


seconde 






ra 




in. cubes 




m. cubes 




m. cubes 




m. cubes 




5 


8,94 


586 


3.860 

1,073 


490 


5.470 

1,519 


420 


7.470 

2,074 


360 


9.790 

2,718 




10 


12,65 


830 


5.460 

1,518 


700 


7.740 

2,150 


600 


10.570 

2,935 


525 


13.840 

3,845 




15 


15,49 


1.020 


6.700 

1.860 


850 


9.480 

2,633 


735 


12.940 

3,593 


645 


16.960 

4,712 




20 


17,89 


1.200 


1730 

2,148 


990 


10.950 

3,041 


850 


14.940 

4,150 


725 


19.590 

5,441 




25 


20,00 


1.320 


8.640 

2,400 


1.100 


12.240 

3,400 


946 


16.700 

4,640 


800 


21.890 

6,080 




30 


21,91 


1.450 


9.460 

2,628 


1.200 


13.400 

3,723 


1.040 


18.230 

5,080 


900 


23.980 

6,660 




35 


23,66 


1.560 


10.240 

2,84V 


1.300 


14.480 

4,022 


1.100 


19.760 

5,849 


970 


25.890 

7,192 




40 


25,30 


1.670 


10.930 

3,036 


1.400 


15.520 

4,301 


1.200 


21.130 

5,869 


1.045 


27.690 

7,692 




45 


26,83 


1.780 


H. 580 

3,219 


1.450 


16.420 

4,561 


1.265 


22.410 

6,22V 


1.100 


29.360 

8,156 




50 


28,28 


1.870 


12.220 

3,393 


1.500 


17.310 

4,805 


1.340 


23.620 

6,561 


1.160 


30.950 

8,597 





DIAMÈTRE M LA TURBIHI 


|n 


400 


l»,600 


1- 


,800 


2»,000 




Sectioi de li Base 


0-2 


9300 


|- 2 ,2I00 


|-2 


,5300 


1-2,9000 








■ '■- 


- ■■ - 


— -^ ^ ■ 


- • 


^ ■"■ 


"- ~ '■' ■ • 




Pression 


Vitesse 


Nombre 


Volume 


Nombre 


Volume 


Nombre 


Volume 


Nombre 


Volume 




eu 
miilil. 


de l'air 
à 


de tours 
par 


débité 
par heure 
et par • 


de tours 
par 


débité 

par heure 

et par 


de tours 
par 


débité 

par heure 

et par 


de tours 
par 


débité 

par heure 

et par 




deau 


la buse 


minute 


seconde 


minute 


seconde 


minute 


seconde 


minute 


seconde 






m. 




m. cubes 




m. cubes 




m. cubes 




m. cubes 




5 


8.94 


210 


29.930 

8,314 


180 


38.940 

10,817 


160 


49.240 

13,678 


144 


61.150 
16,986 




10 


12.65 


300 


42.350 
11,764 


260 


55.100 

15,306 


230 


69.680 

19,354 


210 


86.530 

24 0i5 




15 


15.49 


360 


51.900 

14,415 


320 


67.520 

18,755 


285 


85.380 

23,715 


250 


106.020 

29,450 




20 


17.89 


425 


59.930 

16,6i7 


360 


77.980 

21,659 


330 


98.580 

27,387 


300 


122.440 

34,010 




25 


20.00 


470 


66.960 

18,600 


400 


87.120 

24,200 


369 


110.020 
30,600 


330 


136.800 

38,000 




30 


21.91 


520 


73.320 

20,367 


450 


95.440 

26,511 


405 


120.630 

33,507 


360 


149.800 

41,610 




35 


23.66 


550 


79,210 

22,004 


485 


102.880 

25,628 


435 


130.320 

36,200 


390 


161.840 

44,954 




40 


25.30 


600 


84.700 

23,529 


520 


110.210 
30,613 


460 


139.350 
38,709 


415 


173.050 

48,070 




45 


26.83 


630 


88.530 

24,952 


550 


116.870 

32,464 


490 


147.780 

41,050 


440 


183.520 
50,977 




50 


28.28 


670 


94.952 

26,319 


580 


123.320 

34,243 


515 


155.980 

43,300 


470 


193.440 

53,732 





Digitized 



by Google 



tilateurs à grand débit et à basse pression (Système cTAnthonay; 





o- 


,900 


r 


,000 


| m 


,100 


in 


,200 




0-2 


,3840 


0"2 


,4750 


0*2 


,5730 


0»2 


,6840 




Nombre 


Volume 


Nombre 


Volume 


Nombre 


Volume 


Nombre 


Volume 




de tours 


débité 
par heure 


de tours 


débité 
par heure 


de tours 


débité 
par heure 


de tours 


débité 
par heure 




par 


et par 


par 


et par 


par 


et par 


par 


et par 




minute 


seconde 


minute 


seconde 


minute 


seconde 


minute 


seconde 






m. cubes 




m. cubes 




m. cubes 




m. cubes 




320 


12.360 

3,433 


286 


15.290 

4,246 


267 


18.440 

5,122 


245 


22.010 
6,115 




465 


17.490 

4,857 


420 


21.630 

6,008 


382 


26.100 

7,248 


350 


31.150 

8,652 




572 


21.410 

5,948 


500 


26.490 

7,357 


469 


31.950 

8,875 


425 


38.170 

10,602 




660 


24.730 

6,870 


600 


30.610 

8,502 


541 


36,910 

10,251 


495 


44.080 

12,243 




735 


27.650 

7,680 


660 


34.200 

9,500 


600 


41.620 

11,560 


550 


49.250 

13,680 




810 


30.290 

8,413 


720 


37.470 

10,407 


660 


45.180 

12,548 


600 


53.930 

14,979 




873 


32.720 

9,085 


780 


40.460 

11,238 


715 


48.810 

13,557 


650 


58.260 

16,183 




935 


34.980 

9,715 


830 


43.260 

12,017 


765 


52.190 

14,497 


700 


62.300 
n,?05 




990 


36.100 

10,027 


880 


45.880 

12,744 


811 


55.340 

15,373 


725 


66.070 

18,352 




1.030 


39.120 

10,867 


935 


48.390 

13,442 


860 


56.580 

1G,2J5 


750 


69.700 

19,357 





2" 


,250 


o no 


,500 


2» 


,750 


3- 


,000 




2-2 


,4000 


2-2 


,9600 


3-2 


,5900 


4-2 


,2700 






Volume 




Volume 


Nombre 


Volume 


Nombre 


Volume 




de tours 


débité 
par heure 


de tours 


débité 
par heure 


de tours 


débité 
par heure 


de tours 


débité 
par heure 




par 


et par 


par 


et par 




et par 


par 


et par 




minute 


seconde 


minute 


seconde 


minute 


seconde 


minute 


seconde 






m. cubes 




m. cubes 




m. cubes 




m. cubes 




130 


77.240 

21,456 


117 


93.460 

26,462 


, 110 


115.540 

32,094 


100 


138.200 

38,400 




180 


109.300 

30,360 


168 


134.800 

37,444 


150 


163.490 

45,413 


140 


195.800 

54,400 




220 


133.920 

37,200 


205 


165.170 

45,880 


180 


200.320 

55,645 


165 


239.760 

66,600 




264 


154.660 

42,960 


237 


190.750 

52,984 


215 


231.340 

64,261 


200 


276.840 

76,900 




294 


172.800 

48,000 


265 


2)3.120 

59,200 


240 


258.480 

71,800 


220 


309.600 

86,000 




325 


189.220 

52,560 


290 


234.270 

64,824 


265 


283.035 

78,621 


240 


338.760 

94,100 




348 


204.320 

56,784 


315 


252.120 

70,033 


280 


305.780 

84,939 


260 


366.120 

101,700 




372 


218.600 

60,720 


335 


269.600 

74,8S8 


290 


326.980 

90,827 


275 


391.680 

108,800 




396 


231.810 

64,362 


360 


285.900 

79,410 


330 


346.750 

96,319 


295 


415.080 

115,300 




415 


244.510 

67,920 


370 


301.570 
83,768 


340 


365.750 

101,597 


310 


437. 760 

121,600 



FUMISTERIE. 



17 



#e 



258 VENTILATION 

145. Humidificateurs. — Pulvérisateurs d'eau. — Il est 

indispensable, pour assurer des conditions de bonne marche 
pour la fabrication, dans les établissements de filature et de 
tissage, que le renouvellement de l'air soit accompagné de 
l'humidification de cet air. Il existe deux procédés pour 
arriver à ce résultat. 

1° Ventilation des ateliers avec de Vair mouillé par de Veau 
pulvérisée sous une forte pression. — Parmi les bons appareils 
fonctionnant sur ce principe, il faut indiquer Y humidificateur 
d'air à jet d'eau de Kœrting, dont la partie essentielle est une 
tuyère de pulvérisation à spirale. En envoyant un jet d'eau 
sous pression dans cette tuyère, la spirale qui y est placée 
imprime un mouvement de rotation au jet et le fait sortir 
sous forme de cône renversé et divisé en poussière très 
ténue. L'effet aspirant du jet entraîne une grande quantité 
d'air qui se sature complètement. Les grosses gouttelettes 
d'eau, en excès, sont retenues par des pavillons placés à la 
sortie de l'appareil et réunies ensuite dans une bâche où 
l'eau est filtrée et réemployée. 

Ce procédé a l'inconvénient de ne pas répartir conve- 
nablement l'humidité dans toutes les parties d'une même 
salle, parce qu'il y a excès d'humidité dans le voisinage 
immédiat de l'appareil et, par suite, oxydation des organes 
brillants et polis des machines placées près de là. Il a, par 
contre, l'avantage de n'exiger que des appareils tenant peu 
de place, économiques d'achat et d'entretien. 

2° Envoi d'air humide obtenu par l'insufflation, dans les salles, 
d'air qui a traversé de grandes surfaces imprégnées d'eau. — Il 
existe de nombreux appareils construits sur ce principe 
(humidificateurs Farcot, d'Anthonay, etc.); ils ont tous l'in- 
convénient d'être encombrants et d'exiger des canalisations 
volumineuses, en bois, l'humidité oxydant le métal. L'appareil 
de MM. Kœcklin et Schmidt est beaucoup mieux compris. 
Il se compose (fig. 209) d'un ventilateur V, marchant à 
2.000 tours environ, et chassant dans l'atmosphère des salles 
l'air aspiré au dehors, au travers d'un tambour en tôle T, 
tournant lentement dans l'eau et portant une couronne de 



Digitized 



by Google 



VENTILATION MÉCANIQUE 259 

baguettes en bois, dont le développement donne une grande 



e 




.f 




surface mouillée. L'air entre par l'axe, s'humidifie sur les 



Digitized by VjOOQ LC 



260 VENTILATION 

balais, tout en se débarrassant des impuretés qu'il entraîne 
avec lui, puis passe sur les baguettes du tambour où il se 
sature avant de passer entre les aubes du ventilateur V. 

L'eau arrive sans pression, dans Taxe du tambour T, 
mouille les balais et se maintient à un niveau constant à la 
partie inférieure du tambour. 

Cet aêro-humecteur permet l'emploi d'eau sans pression, 
exige peu d'entretien, le graissage ne demandant pas plus 
de soin que pour un ventilateur ordinaire, l'entretien et 
le nettoyage des balais ne se faisant que tous les deux mois, 
il ne projette pas de gouttelettes d'eau sur les matières de 
fabrique et les organes des machines. 

Dans les théâtres, en été, il est nécessaire de rafraîchir 
l'air émis dans la salle. A cet effet, on utilise des pulvéri- 
sateurs d'eau, composés d'une tuyère lançant de l'eau for- 
tement comprimée sur un obstacle où le jet se pulvérise. Ces 
appareils se placent au centre de la conduite de refoulement 
du ventilateur, et l'eau ainsi mélangée à l'air refroidit celui- 
ci en se vaporisant partiellement. 

146. Calculs relatifs à la ventilation. — On doit distinguer 
deux cas,: 1° Le chauffage et la ventilation sont indépen- 
dants ; 2° le chauffage et la ventilation sont solidaires. 

1° Lorsque les services du chauffage et de la ventilation 
sont indépendants, il est facile d'établir les conditions qui 
assurent le fonctionnement régulier des services par toutes 
les températures, étant donné que l'on peut faire varier les 
quantités de chaleur introduite en modifiant alternativement 
ou simultanément le volume d'air extrait et la température 
des gaz chauds. Le problème est le même, quel que soit le 
système de ventilation adopté. 

Dans le cas d'une ventilation par cheminée chauffée, la 
hauteur de celle-ci est presque toujours déterminée par 
la nature même du bâtiment ; elle est comprise entre 6 et 
10 mètres pour l'appel par le haut et ne dépasse pas 30 mètres 
dans le cas de l'appel par le bas. La section S de la chemi- 
née au sommet s'obtient en admettant une vitesse de sortie 
constante de l m ,50, vitesse nécessaire pour que les vents 
extérieurs ne gênent pas l'aspiration. On connaît a priori 



Digitized 



by Google 



VENTILATION MÉCANIQUE 26* 

le volume V d'air à aspirer par seconde ; on a donc : 



S = 



1*,50 



La quantité de combustible à brûler par heure, la sur- 
face de grille, etc., se déterminent comme il a été dit précé- 
demment (84), en admettant que la température de sortie 
de l'air est au minimum de 30° : 



:Na. 



Pour les salles de réunion on détermine le volume d'air 
à ventiler V, en se basant sur un nombre moyen N d'occu- 
pants : a étant comprisentrel5et30 mètres cubes par heure. 

Pour évaluer les dimensions à donner au ventilateur, on 

V 

calcule son débit par seconde -» 

o.OOtf 

Les sections des conduites d'arrivée et de sortie de l'air 
s'obtiennent en supposant une vitesse de parcours comprise 
entre 1 et 2 mètres par seconde. 

2° Lorsque le chauffage et la ventilation sont solidaires, le 
problème est plus complexe; en effet, pour élever la tempé- 
rature des locaux, il faut augmenter la quantité d'air admis, 
ou augmenter sa température ; mais cette dernière est limitée 
par la nature des appareils de chauffe. Il faut, en outre, tenir 
compte des admissions directes d'air extérieur, lorsque la 
ventilation se fait par appel. 

Soient : V^, le volume d'air chaud introduit à T° ; V 2 , le 
volume d'air entrant par les fissures à température 0; V, le 
volume d'air extrait par la ventilation : 

(1) V = V< + Y 2 . 

Le nombre de calories fourni par heure, en adoptant les 
mêmes notations que précédemment (p. 221), est: 



V,8c(T — t). 

Digitized by VjOOQ IC 




161 VENTILATION 

Les parois de surface S et de coefficient de transmission Q 

perdent : 

SQ(* — 6). 

L'air froid admis à absorbe : 

V 2 8c(f — 6), 
et l'on a : 

(2) V,8c(T - I) = (t - 6) (SQ + V 2 8c). 

I h admettant que V 2 soit une fraction constante de la ven- 
tilation totale, Vz= mV 2 , on tire de ({) : 

Tous calculs faits, on trouve l'égalité suivante, déduite de (2): 



TV,fc 4- 6 (sQ + jjj^-j- 8c) 



1 SQ + m\fîc 

qui permet de déterminer la température t de la salle à ven- 
tiler, connaissant la température extérieure 8, la température 
de l'air chaud admis T, et son volume V<. 
Pratiquement, on prend pour valeur de T, suivant les cas : 

T = 80 à 100° 

pour les calorifères à air chaud ; 

T — 60 à 70° 

pour les calorifères à vapeur à haute pression et à eau chaude ; 

T = 45 à 55° 

pour les calorifères à vapeur et à eau à basse pression. 

De même, on prend : m — 2 ou m = 3 suivant la construc- 
tion proposée. 



Digitized by VjOOQ IC 



VENTILATION MÉCANIQUE 



263 



Inversement, si le volume V ( d'air n'est pas fixé d'avance, 
on peut calculer ce volume en se donnant comme condition 
que la température t soit comprise entre 16 et 18°. 



§ 3. 



Dispositions particulières 



147. Ventilation des ateliers. — Si Ton excepte les fila- 
tures qui forment une classe particulière d'établissements, 
on peut dire que les systèmes adoptés pour la ventilation 
des ateliers se réduisent à deux systèmes distincts: les venti- 
lations perascendim etperdescendum, quelquefois combinées. 

Dans les scieries mécaniques, par exemple, où il est néces- 
saire d'établir une ventilation énergique, on procède par 
aspiration des poussières. A cet effet, on installe au-dessus 




de chaque machine-outil (lorsque c'est possible) un large 
entonnoir en tôle ou une bouche de grandes dimensions qui 
enveloppe complètement la surface sur laquelle se produit 
l'émission de poussières (jhj. 210). Cet entonnoir vient re- 
joindre, par l'intermédiaire d'un tuyau coudé, la canalisation 
générale installée dans l'atelier à une certaine distance du 
sol (ventilation per ascendum). Comme certaines machines 
(machines à tenons, scies, etc.) projettent les copeaux et 



Digitized 



by Google 



264 VENTILATION 

poussières de haut en bas, il est préférable d'établir une 
conduite au-dessous de chacune d'elles (ventilation per 
descendum), et les branchements se font sur la conduite 
principale installée dans le sous-sol. Il est, en effet, de 
règle, dans les scieries, de faire la commande par dessous ; 
il est alors facile d'installer dans les sous-sols un ventilateur 
aspirant, qui prend son mouvement sur la transmission 
principale. 

Par la force d'aspiration, les copeaux et les poussières se 
réunissent dans la conduite principale d'où, ils se rendent 
dans la chambre de vide de l'aspirateur et passent dans une 
roue à ailettes qui les refoule dans une chambre spéciale à 
copeaux d'où ils sont extraits pour être conduits aux géné- 
rateurs de la machine motrice. 

Un des exemples les plus intéressants et les mieux com- 
pris dans ce genre d'installation est celui qui existe dans les 
ateliers de confection des bois de la Compagnie du Nord, à 
Tergnier. 

La ventilation per descendum est également appliquée dans 
les usines où l'on manipule des substances dégageant des 
vapeurs lourdes, telles que les vapeurs mercurielles, le sul- 
fure de carbone, etc. 

Les ateliers sont d'ailleurs régis par les décrets du 
1 er juin 1893 et du 10 mars 1894, qui indiquent la nécessité 
d'établir des hottes, cheminées d'appel, tambours, etc., et 
fixent l'espace cubique minimum, par ouvrier, à 6 mètres 
cubes. 

148. Ventilation des établissements publics. — Les sys- 
tèmes de ventilation applicables aux grands édifices peuvent 
se diviser en deux catégories : ventilation par insufflation ; 
ventilation par appel. 

En principe, il faut enlever l'air vicié là où il se produit 
et introduire l'air pur de façon à n'amener aucune gêne ni 
aucun courant d'air nuisible à l'intérieur des locaux habités. 

Si l'on examine les faits comparatifs produits par une 
bouche soufflant de l'air et une autre aspirant à la même 
vitesse, on constate que la première bouche produit un 
courant d'air sensible à une distance notable de la bouche, 



Digitized by VjOOQ IC 



VENTILATION MÉCANIQUE 265 

tandis que le courant produit par la seconde est à peine 
appréciable sur la bouche môme. Il faut conclure de là qu'on 
doit répartir, sur toute la surface ventilée, des bouches 
d'aspiration d'air aussi près que possible soit de la partie 
habitée, soit des appareils d'éclairage, qui sont une cause de 
viciation. 

Il ne suffit pas d'enlever l'air vicié, il faut encore, et sur- 
tout, que le mouvement inévitable qu'on est obligé de pro- 
duire se fasse sans trouble et quelles que soient les condi- 
tions accidentelles des locaux. 

Or la ventilation par appel, employée seule, produit à 
l'intérieur des salles ventilées une dépression, qui, quoique 
minime, n'en suffit pas moins pour déterminer un mouve- 
ment rapide d'air affluant de l'extérieur par toutes les 
ouvertures normales ou accidentelles ; une porte ouverte, 
une fissure de fenêtre deviennent autant de bouches d'insuf- 
flation dont l'effet nuisible se fait sentir à grande distance. 

La ventilation par appel doit être doublée d'une ventila- 
tion par insufflation amenant à grande distance des parties 
habitées, par des orifices ménagés à cet effet, de l'air préparé, 
c'est-à-dire chaud en hiver, froid en été, et dont le volume 
doit être réglé de façon à établir dans les pièces une surpres- 
sion très minime, suffisante pour empêcher toute entrée d'air 
non préparé venant de l'extérieur. 

Tous les locaux n'ont pas les mêmes exigences. S'il convient 
dans un salon d'établir la surpression, il faut, dans les cuisines, 
les écuries, les cabinets d'aisances, les offices et salles à 
manger, établir une dépression, afin que les odeurs qui y sont 
produites ne puissent se répandre dans les autres parties de 
l'édifice. A ce point de vue, l'étude de la répartition générale 
de l'air est indépendante de celle des appareils qui doivent 
le mettre en mouvement. 

Étant donné que la ventilation par insufflation est néces- 
saire dans la majorité des locaux, il faut recourir à des 
moyens mécaniques de mise en mouvement d'air; la force 
mécanique est d'ailleurs, dans l'espèce, facile et économique 
à produire, au moyen des générateurs dont on dispose, lors- 
qu'on chauffe l'édifice au moyen de la vapeur. 

Les appareils d'éclairage peuvent être employés au point 



Digitized 



by Google 



266 VENTILATION 

de vue de l'aération, notamment pour les locaux nécessitant 
une ventilation de nuit. 

140. Ventilation des maisons d'habitation, des écoles, 
hôpitaux, magasins, etc. — Dans les maisons d'habitation, 
c'est généralement la ventilation naturelle que l'on adopte, 
car elle suffit dans la plupart des cas, en été comme en hiver. 
Cependant il est facile, lorsqu'on dispose d'un chauffage 
continu, d'aérer d'une façon spéciale, surtout en hiver, alors 
que le froid empêche de recourir à l'aération directe, les 
salons et les salles à manger qui reçoivent une certaine 
agglomération de personnes. A cet effet, on emploie une 
ventilation par aspiration, réalisée au moyen de bouches 
réparties également sur tout le développement de la corniche 
creuse de chaque pièce ; le conduit d'aspiration débouche 
dans un couloir ou se dirige vers une cheminée d'appel, s'il 
y a lieu. La ventilation par les appareils à gaz d'éclairage est 
également à conseiller. 

Dans les hôtels, où l'on dispose d'un chauffage continu, 
on ménage des grilles d'évacuation d'air au-dessus des portes 
d'entrée, les cages d'escalier formant toujours cheminées 
d'appel. 

Dans les écoles, collèges, où les salles d'études sont 
chauffées à l'aide de poêles-calorifères, ou de radiateurs 
disposés aux endroits les plus frais des locaux, la ventila- 
tion est assurée par des arrivées d'air frais passant au travers 
des vitres perforées, couvertes ou non de vasistas à vitres 
pleines, répartis dans chaque baie. L'évacuation des gaz 
viciés s'effectue par des bouches de sortie convenablement 
disposées le long d'une corniche creuse aboutissant à une 
cheminée de ventilation spéciale ou au conduit vertical d'éva- 
cuation ménagé autour du tuyau vertical de fumée du poêle- 
calorifère. Les radiateurs montés en ventilation dans les 
allèges des fenêtres sont d'un emploi courant dans les salles 
d'étude. 

Dans les dortoirs, chauffés modérément l'hiver, il faut 
surtout éviter les courants d'air. A cet effet, l'admission peut 
se faire par doubles fenêtres, dont l'une extérieure, à châssis 
fixe, porte à sa partie supérieure des vitres perforées, et 



Digitized by VjOOQ IC 



VENTILATION MÉCANIQUE 267 

l'autre, intérieure, à une distance de m ,04 à m ,06 de la 
première, à châssis ouvrant, est à vitres pleines. 

L'air descend dans le vide le long des vitres, et, passant 
dans l'enveloppe en tôle du cordon de chaleur alimentant la 
salle, s'échappe ensuite par les orifices percés sur cette gaine. 

Dans l'axe longitudinal du dortoir est la conduite, suspen- 
due au plafond, communiquant avec les gaines verticales 
d'évacuation et portant un grand nombre d'orifices de pas- 
sage pour l'air vicié. 

Ce système est également applicable dans les hôpitaux où 
la ventilation doit être très active. Dans certains établisse- 
ments publics, restaurants, cafés, il est préférable d'employer 
la ventilation par aspiration pour ne pas diluer les odeurs 
provenant des cuisines ou des fumées de tabac; ordinairement 
le chauffage des salles est réalisé par un calorifère de cave, 
et, dans ce cas, on doit placer les arrivées d'air chaud sous 
les banquettes disposées au pourtour des salles. On emploie 
pour l'aspiration soit une cheminée d'appel, soit, si l'on dis- 
pose d'un éclairage électrique, un ventilateur commandé 
électriquement et placé à la partie haute de la salle. Les 
appareils à gaz d'éclairage se prêtent généralement bien à un 
montage en ventilation. 

Dans les grands magasins de nouveautés, dans les banques, 
la ventilation dépend surtout du système de chauffage 
adopté. Quand l'air chaud provient d'un calorifère et qu'on 
dispose d'un éclairage électrique, il faut installer à la partie 
centrale du local une cheminée d'évacuation unique avec 
ventilateur à la base, ou répartir convenablement des petits 
ventilateurs électriques pouvant fonctionner par intermit- 
tences. Lorsque l'air chaud est puisé, si la disposition du 
bâtiment n'oblige pas à disposer un conduit unique d'éva- 
cuation, il est préférable de multiplier les orifices de sortie 
de l'air vicié. Par contre, en été, la présence d'une chemi- 
née centrale de ventilation facilite et assure le mouvement 
ascensionnel de l'air ; on devra donc, s'il est possible, faire 
simultanément les deux installations. Avec de l'air puisé, on 
a l'avantage de pouvoir, en été, rafraîchir l'air par une pulvé- 
risation d'eau. 

Lorsqu'on emploie un ventilateur, appareil mécanique 



Digitized by VjOOQ IC 



268 



VENTILATION 



sujet à des accidents, il y a lieu d'établir une communica- 
tion directe, sans passer par le ventilateur, entre l'air exté- 
rieur et la conduite générale d'amenée d'air ; une telle dis- 
position est représentée sur la figure 211 ; un registre R, 




Fia. 211. 



manœuvré par une manette, permet d'intercepter le passage 
de l'air en V. 



§4. — Exemples de ventilation par pulsion et appel 
combinés 

150. Ventilation d'un amphithéâtre de l'École centrale 1 . — 

La figure 212 représente la disposition adoptée par MM. Ge- 
nesle et Herscher ; la coupe est faite dans un pavillon d'angle 
contenant un de ces amphithéâtres. 

« L'air est pris en A, dans la partie haute du cloître qui 
entoure la grande cour; il descend en B par une gaine, passe 
en C à travers un iillre fait de molleton tendu sur des châs- 
sis développés, et arrive à un ventilateur V. Ce ventilateur 
le refoule dans un calorifère à vapeur H ou dans une chambre 

1 Extrait de l'ouvrage de M. Denfer, professeur à l'École central e 
et constructeur de cette école. 



Digitized by VjOOQ LC 



VENTILATION MÉCANIQUE 



269 




Fio. 212. 



Digitized by VjOOQ IC 



270 VENTILATION 

latérale J ou dans les deux à la fois. On forme ainsi une 
chambre de mélange qui permet, au moyen de la manœuvre 
des deux registres combinés, d'obtenir la température vou- 
lue. 

« L'air, poussé par l'action du ventilateur, monte à travers 
le rez-de-chaussée en L et arrive dans l'espace K placé au- 
dessous des gradins de l'amphithéâtre ; il s'y répand par une 
grande étendue, environ 13 mètres, et passe dans la pièce 
par des grilles placées tout le long des contre-marches des 
gradins. 

« Il sort avec une vitesse insensible de m ,25 à œ ,30 et à la 
température de 18 à 22°. Comme la température de cet air ne 
compenserait pas les pertes de calorique des parois de la 
pièce, on a installé, de chaque côté de l'amphithéâtre, des 
surfaces annexes chauffées par la vapeur, et, pour éviter les 
courants descendants produits par les parois refroidissantes 
des vitres, on a établi en N un cordon de deux tuyaux de 
vapeur tout autour de la pièce. 

« L'air vicié est extrait de l'amphithéâtre au moyen de ven- 
tilateurs mus mécaniquement. Une première sortie a lieu au 
plafond, dans une grande gaine communiquant, par le 
conduit P, avec la cheminée de ventilation Q. 

« On voit donc que l'air, de cette façon, se trouve réparti au 
mieux entre tous les occupants, tandis que l'air vicié s'élève 
par un chemin direct vers les orifices 'd'évacuation. L'air 
neuf pousse l'air plus ancien, suivant le chemin qu'il tend à 
prendre de lui-même et en se mélangeant avec lui aussi 
peu que possible. Il y a également des arrivées d'air neuf le 
long de la table du professeur. On réalise ainsi la ventilation 
rationnelle. 

« Les expériences de chimie se font soit sur la table du pro- 
fesseur, soit sur une paillasse T en arrière, sous une hotte de 
dégagement. On a ménagé un conduit spécial II à la partie 
supérieure de la hotte, dans lequel aspire un ventilateur X 
mû par moteur, et l'air est chassé par une cheminée spéciale V. 
Une chapelle U placée sur la table aspire les gaz qui doivent 
être éliminés en ce point et les conduit à une cheminée dis- 
tincte. Une seconde cheminée identique aspire dans une cha- 
pelle placée sous la hotte, lors des expériences dégageant 



Digitized 



by Google 



VENTILATION MÉCANIQUE 271 

exceptionnellement des masses considérables de gaz. Lors- 
qu'on doit se servir de ces deu$ cheminées, on y allume 
momentanément une rampe de gaz déterminant le tirage. 
Avec ces précautions et ces dispositions on a obtenu un 
résultat complètement satisfaisant. » 

151. Chauffage et ventilation de l'Hôtel de Ville de Paris. 

— Le chauffage a lieu par la vapeur ; les locaux sont divisés 
en plusieurs services distincts, dont quelques-uns (le service 
des fêtes, par exemple) ne fonctionnent que par intermit- 
tences, tandis que les autres demandent une action continue. 

La production de vapeur nécessaire a lieu dans la partie 
centrale du bâtiment, au moyen de générateurs placés dans 
les sous-sols (fig. 213) et alimentant des prises de vapeur 
répondant aux différents services. Les générateurs donnent 
une puissance suffisante pour qu'on n'ait jamais besoin de 
leur demander un service simultané, alors même que tous 
les services de l'Hôtel de Ville fonctionnent en même temps. 
Cet excès de puissance a pour but de permettre le nettoyage 
périodique et les réparations et de n'avoir, en aucun cas, à 
redouter une interruption dans la marche. 

Le Service du Conseil municipal comprend la grande salle 
du Conseil avec ses dépendances : vestiaire, buvette, etc. La 
partie importante du chauffage consiste dans le chauffage et 
la ventilation de la salle des séances. La destination de la 
salle ne permettant pas l'établissement de surfaces de chauffe 
apparentes, celles-ci ont été établies au dehors et fonctionnent 
comme calorifères envoyant de l'air chaud : 1° par des bouches 
réparties au pourtour de la salle, au niveau du sol ; 2° par 
des ouvertures ménagées en contre-haut à une distance suf- 
fisante pour éviter aux personnes l'action directe des cou- 
rants entrants. 

Les bouches placées au niveau du sol sont spécialement 
destinées à établir le régime ou la température voulue, avant 
que la salle soit occupée ; alors on ralentit considérablement, 
ou même on arrête le débit de ces bouches, qui pourrait 
incommoder les personnes placées à proximité et l'on fait 
arriver l'air chaud par les bouches supérieures, tandis que 
l'aspiration de l'air vicié est produite à la partie inférieure, 



Digitized by VjOOQ IC 



272 VENTILATION 

à travers des ouvertures ménagées sous les gradins. 

Les appareils de ventilation sont établis de telle façon qu'il 
y a toujours une légère suppression d'air dans la salle, pour 
éviter tous les courants d'air gênants de l'extérieur. 

Les divers autres services du conseil municipal sont chauf- 
fés et ventilés par des surfaces de chauffe apparentes et par 
des prises d'air spéciales. 

Le service du Préfet comprend les escaliers, les écuries, au 
rez-de-chaussée, puis, aux différents étages, les bureaux, 
les salons, etc. Pour les salons, en admettant quatre per- 
sonnes par mètre carré, ce qui semble le maximum de l'ag- 
glomération, on a compté sur un renouvellement de 30 mètres 
cubes par heure et par personne. Cet air est aspiré près du 
sol, et l'air chaud est également introduit par des bouches 
placées au niveau du sol, au commencement du chauffage, 
pour obtenir le régime le plus rapidement possible. Ensuite 
cet air chaud est distribué par les bouches supérieures. Pour 
donner issue aux gaz viciés provenant des appareils d'éclai- 
rage, on a ménagé à la partie haute une évacuation d'air 
représentant le quart du cube total de la ventilation. 

Les dégagements, couloirs, escaliers, etc., sont chauffés 
par le sol à une température supérieure à celle du salon. Les 
cabinets d'aisance, les écuries, les cuisines, tous locaux 
pouvant produire une odeur quelconque, sont ventilés par 
appel. Les cabinets d'aisance sont largement pourvus d'air 
et communiquent à un conduit d'aspiration énergique. La 
ventilation mécanique est d'ailleurs assurée partout par des 
ventilateurs à hélice mus par la vapeur. La nuit, les appareils 
d'éclairage suffisent à assurer une ventilation convenable. 

Dans les écuries, les gaz viciés qui s'y produisent par la 
présence du fumier sont plus lourds que l'air ; il faut donc 
les aspirer près du sol : une bouche d'aspiration est 
placée au-dessous des mangeoires. En temps ordinaire, 
l'air peut être introduit directement sur la face opposée, à la 
partie haute ; mais, dans certains cas, alors que la tempéra- 
ture extérieure est très basse, il y aurait inconvénient à intro- 
duire de l'air pouvant amener une transition brusque de 
température. Dans ce cas, au moyen d'un dispositif spécial, 
on mélange l'air introduit avec une partie plus ou moins 



Digitized by VjOOQ LC 



VENTILATION MÉCANIQUE 



273 




FUMISTERIE. 



18 



Digitized by VjOOQ LC 



274 VENTILATION 

grande d'air chaud, afin d'atténuer l'effet d'une température 
trop froide, tout en maintenant le bénéfice d'une large aéra- 
tion. 

Service des bureaux, — Dans aucun des locaux, l'agglomé- 
ration n'est assez grande pour motiver l'emploi de moyens 
énergiques de ventilation. Pour les couloirs, galeries, esca- 
liers, on ne s'est pas préoccupé du renouvellement de l'air, 
qui est toujours fourni en quantité plus que suffisante par 
les ouvertures ou communications permanentes. 

Les poêles placés dans chaque bureau portent un robinet 
à bouton de réglage, qui permet d'activer ou de ralentir 
Tintroduction de vapeur. 



Digitized 



by Google 



T= 



ANNEXE 



NOTE SUR L'ACOUSTIQUE DES SALLES DE RÉUNION 



152. Généralités. — L'étude qui vient d'être faite' des pro- 
cédés de chauffage et de ventilation des salles de spectacle con- 
duit à donner ici, succinctement, les conditions qui doivent 
présider à leur exécution matérielle, en vue de réaliser une 
acoustique acceptable. 

On sait* que, lorsqu'un objet est suffisamment ébranlé, les 
vibrations de cet objet se propagent par l'intermédiaire de 
celles de l'air ambiant, à notre organe auditif, de telle sorte 
que nous en percevons le son. 

Dans la construction d'une salle, tous les éléments consti- 
tutifs de l'aménagement influent d'une façon plus ou moins 
notable sur l'audition de la parole ou des sons musicaux ; la 
capacité, la forme, la nature des matériaux contribuent à 
rendre une salle détestable ou excellente suivant les cas. 

Explication de quelques faits. — Le son se propage dans 
l'air suivant des ondes sphériques dues à l'ébranlement des 
molécules de ce fluide ; le son n'occasionne qu'une oscilla- 
tion, un mouvement de raréfaction dans les corps ou les 
milieux qu'il traverse ; ces oscillations engendrent des ondes 
qui se propagent de proche en proche. Vintensité du son est 
due à l'étendue des oscillations; elle diminuée mesure qu'on 
s'éloigne du centre d'ébranlement, c'est-à-dire de l'endroit 
origine de l'émission. 

1 Voir Physique et Chimie. 



Digitized by VjOOQ LC 



276 k ACOUSTIQUE 

La hauteur du son est déterminée par le nombre de vibra- 
tions effectuées dans un temps donné. 

Le timbre est la propriété qui distingue deux sons de même 
hauteur et de même intensité. 

Le phénomène de Vécho résulte de la réflexion du son sur 
un obstacle solide. Il arrive fréquemment, en hiver, que le 
sol est recouvert de neige; les sons émis, n'étant plus réper- 
cutés par des surfaces polies, arrivent à l'oreille très nets, 
mais peu intenses; le même fait a lieu dans une salle recou- 
verte de tapis et de tentures : l'intensité du son augmente 
lorsque la neige disparaît, ou qu'on enlève les tentures. Les 
murs des maisons qui bordent les rues font sentir très sen- 
siblement leur influence répercutante sur l'intensité du son. 

Il est d'usage de dire que la voix monte, alors que c'est 
simplement parce que le soi, jouant le rôle de réflecteur, 
augmente notablement le son émis près du sol ; les ondes 
réfléchies s'ajoutent aux ondes directes. V abat-son, placé au- 
dessus de la chaire des prédicateurs dans les églises, joue le 
même rôle que le sol dans le cas précédent. 

Dans les théâtres, les meilleures places pour bien entendre 
sont les baignoires, en raison de ce fait que l'oreille se trouve 
dans un milieu très calme, où le bourdonnement continuel 
résultant de la présence des spectateurs ne peut nuire à 
l'audition. 

153. Historique et classification. — Chez les Anciens les 
théâtres, affectés aux jeux scéniques, présentaient une forme 
circulaire et les gradins étaient établis par zones placées sur 
la route des ondes sonores directes. 

Pour rendre les sons plus intenses, on plaçait sous les gra- 
dins, dans les ventres des ondes sonores, des vases destinés 
à renforcer les sons et dont la capacité était réglée de telle 
sorte que la masse d'air qu'ils contenaient entrât en vibra- 
tion sous l'influence de certaines ondulations. 

Les acteurs portaient des masques et articulaient ainsi les 
sons devant une sorte de pavillon conique dont était munie 
la bouche de ces masques. Enfin la scène était peu profonde» 
et la répercussion produite était encore tout à l'avantage 
des spectateurs. 



Digitized by VjOOQ IC 



ANNEXE 



277 



Chez les modernes il y a lieu de distinguer, au point de 
vue de l'acoustique, deux sortes de salles, les théâtres et les 
amphithéâtres. 

154. Acoustique des théâtres et des concerts. — Les 

théâtres modernes doivent être parfaitement clos ; les formes 
diverses à donner aux salles doivent être étudiées, selon nos 
goûts, pour permettre aux spectateurs, non seulement de 
suivre les acteurs, mais aussi de pouvoir examiner la salle en 
détail ; aussi les galeries sont-elles presque toujours en encor- 
bellement. En outre la toiture doit être constituée par un 
comble solide, très élevé, rendant possible l'éclairage. Ces 
conditions ne sont pas compatibles avec les exigences de 
l'acoustique. 

Au point de vue de la scène, il serait nécessaire qu'elle 
eût peu de profondeur et que les parois du mur de fond 
fussent bien lisses, à l'inverse de ce qui se passe générale- 
ment, les coulisses occupant une large place nécessaire à la 
manœuvre des décors, formés eux-mêmes de panneaux de 
toiles, de tentures légères, qui absorbent une grande partie 
des ondes sonores et en renvoient peu dans la salle. 

Les cloisons des loges, assez souvent construites en bois, 
les colonnettes supportant les balcons, nuisent à l'acoustique 
en brisant les ondes et en déterminant une répercussion qui 
peut, parfois, amener de l'écho. Enfin toutes les draperies, 
tentures, sont autant de tampons qui absorbent et modifient 
les sons émis : si elles sont nécessaires dans les salles de 
grandes dimensions, pour éviter les répercussions, il est pré- 
férable, dans les petites salles, de construire le fond et la 
devanture des galeries de manière à ce que toutes les sur- 
faces soient répercutantes. 

Le parterre des théâtres et des concerts ne nécessite pas 
l'emploi de gradins ; il suffit de poser directement les sièges 
sur le sol, en contre-bas de la scène et à une distance telle 
que le premier rang de spectateurs puisse voir les person- 
nages et suivre le jeu des artistes. 

Lorsque les salles de concert, qu'elles soient circulaires 
ou carrées, ne sont pas trop grandes, et sont destinées spé- 
cialement à la musique instrumentale, il est préférable de 



Digitized by VjOOQIC 



278 VENTILATION 

placer l'orchestre au milieu, en l'élevant un peu au-dessus 
du sol, afin de faciliter la dispersion des ondes ; l'auditoire 
sera disposé suivant une courbe très légère, afin d'éviter une , 
trop grande hauteur de salle, une importante masse d'air et 
une notable différence de température entre la partie infé- 
rieure et la partie supérieure. Les murs seront en parois 
solides et polies, répercutant avec avantage, augmentant 
la sonorité et produisant des résonnances qui peuvent être 
utiles et même d'un grand secours à l'orchestre. 

Si, au contraire, la salle est très grande, il faudra ména- 
ger des parois répercutantes dans les environs des centres 
d'ébranlement et des surfaces absorbantes dans le fond de 
la salle pour éviter les échos. 

155. Acoustique des amphithéâtres. — La première condi- 
tion essentielle à remplir, lorsqu'on dispose d'un local déter- 
miné, c'est de disposer les gradins de façon à ce que tous 
les spectateurs puissent voir; cette condition n'est pas 
obtenue dans toutes les salles de réunion, parce que les gra- 
dins sont tracés suivant une ligne droite, alors qu'ils doivent 
être disposés suivant une courbe qu'il est facile de déter- 
miner en considérant le point le plus bas à percevoir sur 
l'estrade, et en traçant les rayons visuels de chaque gradin 
de manière qu'aucun rayon ne soit interrompu par la ligne 
du dessus des têtes (c'est-à-dire par un écran qui serait placé 
à m ,15 au-dessus de la ligne des yeux, au minimum, et à 
m ,30 au maximum, dans le cas d'une salle de spectacle, 
pour tenir compte des chapeaux de dames) des spectateurs 
placés immédiatement au rang précédent. 

Les dimensions à donner aux gradins sont les suivantes : 
ro ,45 de hauteur de banquette, et m ,25 de largeur de siège, 
m ,45 d'espace entre le devant de la banquette et le dossier 
du gradin situé en avant ; m ,75 de hauteur de dossier. 

Dans les amphithéâtres scolaires, où l'on doit prendre des 
notes, il faut placer les banquettes un peu plus bas pour 
permettre aux assistants d'écrire commodément, sans s'ap- 
puyer sur les banquettes du rang précédent. 

La meilleure forme à donner à un amphithéâtre, au point 
de vue de l'acoustique et de l'optique, serait la forme para- 



Digitized by VjOOQ 1C 



ANNEXE 



279 



bolique, en y comprenant l'auditoire et le plafond, l'orateur 
étant placé au foyer : on sait, en effet, que la parabole a la 
propriété de renvoyer parallèlement à son axe les rayons 
émis de son foyer, qui viennent frapper un point quelconque 
de sa courbe. 

Quant aux murs, il est logique de les construire sur un 
plan angulaire, de telle sorte que l'orateur occupé la partie 
resserrée : cette disposition permet une répartition circulaire 
des sièges, placés parallèlement au mur de fond de la salle, 
et par cela même évite la position oblique des spectateurs. 

L'orateur devrait occuper l'endroit le moins large et le 
moins élevé, afin d'envoyer les ondulations sonores dans 
l'espace occupé par des auditeurs; le plafond parabolique 
incliné vers l'orateur, renverrait dans la salle, par le trajet 
le plus court, les ondes sonores. Il est facile de remarquer 
que les meilleures places, dans un amphithéâtre demi-circu- 
laire, sont limitées par une ligne à 45° par rapport au rayon 
médian : les premiers arrivants se groupent, en effet, au 
milieu et en bas, les autres les entourent en montant. Il 
arrive un moment où l'on a plus d'avantage à être placé plus 
loin du professeur, mais de face, que plus près, mais de 
profil. 

Les parois des amphithéâtres doivent être exclusivement 
construites en matériaux durs et susceptibles d'être polis, 
comme la pierre, le marbre, le stuc; par contre, les murs de 
fond des salles de réunion devront être recouverts de sub- 
stances épaisses, draperies absorbantes, qui suppriment la 
répercussion du son et empêcheront la formation d'un écho 
désagréable pour les auditeurs placés près du professeur. 

Les gradins devront être construits sur voûtes en maçon- 
nerie et non sur charpentes en bois qui produisent toujours 
des vibrations fâcheuses. 

Les ondes sonores se propageant mal horizontalement, il 
est mauvais de procéder comme il est fait dans les églises. 



Digitized 



byGOQglp 



Digitized by VjOOQ LC 



TABLE DES MATIÈRES 



PREMIERE PARTIE 
FUMISTERIE 



CHAPITRE I 
GÉNÉRALITÉS. — MATÉRIAUX ET OUTILLAGE 

Pages. 
§ i. — Généralités 1 

§ 2. — Matériaux 2 

ÎJ 3. — Outillage 3 

4. — Hérisson, écouvillon, etc 4 

CHAPITRE II 
TRAVAUX DE FUMISTERIE 

§1. — Fabrication des tuyaux 

5. Tuyaux droits 5 

6. Coudes 6 

7. Tés et raccords divers. — Hottes 8 

g 2. — Construction des tuyaux de fumée 

8. Tuyaux en plâtre. — Ventouses 12 

9. Conduites en poterie. — Boisseaux Gourlier, etc 13 

10. Souches de cheminées 15 

11. Couronnement des cheminées. — Mitres. —Mitrons, etc. 15 

12. Chapeaux de cheminées en tôle. — Girouettes. — Appa- 

reils fumivores, etc 18 

§ 3. — Montage et démontage des poêles et des tuyaux 

13. Montage des poêles 21 



Digitized by VjOOQ iC 



282 TABLE DES MATIÈRES 

Numéro». Pages. 

14. Fourneaux de cuisine 22 

15. Montage et démontage des tuyaux 23 

g 4. — DU RAMONAQB 

16. Généralités 26 

17. Remarque 28 

g 5. — Des causes de fumée et remèdes a employer 

18. Énumération des causes 28 

ORDONNANCES ET RÈGLEMENTS 

Disposition commune aux foyers de chauffage et aux 

conduits de fumée 32 

Etablissement des cheminées et foyers fixes et mobiles. 32 

Etablissement des conduits de fumre 33 

* Entretien 34 

Ramonage 34 

Incendie 35 

Construction des tuyaux de fumée dans l'intérieur des 

maisons de Paris 36 



DEUXIÈME PARTIE 
CHAUFFAGE 



CHAPITRE I 
CONSIDÉRATIONS THÉORIQUES 

g 1. — Des divers modes de transmission de la chaleur 

19. Généralités 38 

20. Classification et définitions 38 

21. Loi de Newton 40 

% 2. — Transmission de la chaleur a travers une paroi 

22. Cas général 40 



Digitized 



by Google 



TABLE DES MATIÈRES 283 

Numéros. Pages. 

23. Transmission à travers une paroi à faces parallèles 

placée entre deux enceintes à température constante.. 41 

24. Remarques 42 

g 3. — Écoulement des gaz 

25. Généralités 43 

26. Pertes de charges dans les conduites 43 

g 4. — Combustion et Combustibles 

27. Généralités 46 

28. Combustibles 48 

29. Transmission de la vapeur à l'air et de l'eau à l'air 49 

30. Coefficients de transmission pour murs en matériaux 

calcaires, en briques ; pour clôtures en bois, carreaux 

de plâtre, toitures, vitres, etc 50 

CHAPITRE 11 
CHEMINÉES D'APPARTEMENTS 

§ 1. — GÉNÉK ALITÉS 

31. Construction d'une cheminée ordinaire 52 

32. Châssis à rideau 53 

33. Ventouses 54 

g 2. — Cheminées diverses 

34. Cheminées au bois, au coke, etc 54 

35. Grille à coke 56 

36. Cheminées-calorifères ; appareil Péclet 56 

37. Appareil Fondet 57 

38. Appareils Cordier, Lory 59 

39. Cheminée Joly 60 

40. Appareil Arnott 61 

l 3. — Cheminées-Pokles 

41. Cheminée prussienne 62 

42. Cheminée Godin-Lemaire 64 

43. Cheminée à chargement continu 65 



Digitized by VjOOQI£ 



284 



TABLE DES MATIÈRES 



| 4. — FONCTIONNEMENT DES CHEMINÉES 
Numéros. Pages. 

44. Considérations relatives au tirage 66 

45. Consommation 66 

46. Avantages et inconvénients des cheminées. — Rendement. 67 

47. Eléments qui influent sur le tirage des cheminées 68 



CHAPITRE III 
POÊLES 

§ 1. — Généralités 

48. Définition. — Classification 70 

49. Braseros 70 

g 2. — Poêles sans circulation 

50. Généralités 71 

51. Poêle Gurney 73 

52. Poêle Phénix 73 

g 3. — Poêles-Calorifères 

53. Généralités 75 

54. Poêle en terre réf ractaire 75 

55. Poêle-calorifère Martin 76 

56. Poêle ventilateur Besson, etc 77 

57. Poêle pour salle à manger 78 

§4. — Poêles moriles 

58. Poêle Choubersky 80 

59. Poêle Cadé 82 

60. Cheminées mobiles. — La Salamandre 83 

61. Inconvénients des poêles mobiles 84 

g 5. — Fonctionnement des poêles 

62. Avantages et inconvénients 85 

63. Des dimensions à donner aux poêles 87 



Digitized by VjOOQ LC 



TABLE DES MATIÈRES 285 

CHAPITRE IV 
CHAUFFAGE AU GAZ D'ÉCLAIRAGE 

g 1. — Généralités 89 

§ 2. — Foyers ouverts 

Numéros. Pages. 

65. Cheminées à gaz 91 

g 3. — Poêles a gaz 93 

g 4. — Calorifères a gaz 

67. Calorifère tambour 95 

68. Calorifère Adams 95 

69. Calorifère Potain 96 

CHAPITRE V 
CALORIFÈRES 

g 1. — Généralités 

70. Définition, classification 98 

71 . Foyers 98 

72. Récepteur 99 

73. Cheminées 100 

g 2. — Calorifères métalliques 

74. Calorifère Grouvelle 102 

75. Calorifère Kœrting 103 

76. Calorifère Bourdon 105 

77. Calorifère Geneste-Herscher 105 

78. Calorifère Staib 109 

79. Calorifères divers 109 

g 3. — Calorifères céramiques 

80. Généralités 112 

81. Calorifère Gaillard-Haillot 112 

82. Calorifères Geneste-Herscher 114 

g 4. — Calcul des calorifères 

83. Généralités 11 



Digitized 



by Google 



286 TABLE DES MATIÈRES 

Numéro». Page». 

84. Surface de la grille 115 

85. Surface de chauffe 116 

86. Cheminée 117 



CHAPITRE VI 
CHAUFFAGE CONTINU PAR L'AIR CHAUD 

§ 1. — Généralités 

87. Du chauffage continu 118 

g 2. — Dispositions générales 

88. Prises d'air extérieur 120 

89. Enveloppes des calorifères 121 

90. Conduites d'air chaud. — Chambres de mélange 122 

91 . Calcul des conduites 129 

92. Bouches de chaleur 131 

g 3. — Exemples 

93. Chauffage industriel 134 

94. Chauffage d'un édifice public 134 

CHAPITRE VII 
CHAUFFAGE PAR L'EAU CHAUDE 

g 1. — Généralités 

95. Principe du chauffage 140 

96. Chaudières à eau chaude 141 

97. Modes de distribution 145 

98. Des surfaces de chauffe. — Tuyaux et poêles 151 

99. Canalisation de l'eau chaude ou de la vapeur 157 

100. Dilatation des conduites 161 

g 2. — Calculs et exemple 

101 . Calculs relatifs au chauffage par l'eau chaude. Généralités. 165 

102. Remarques 168 

103. Exemple d'installation 170 



Digitized by VjOOQ LC 



TABLE DES MATIÈRES 287 
§ 3. — Chauffage par l'eau a haute pression 

Numéros. Pages 

104. Généralités 111 

105. Système Perkins 171 

106. Chauffage Geneste 172 

107. Autres dispositions 174 

§ 4. — Détails d'installation 

108. Chaudière Grouvelle 111 

109. Appareil Chibout 171 

110. Canalisation 180 

111 . Surfaces de chauffe et enveloppes 181 

112. De quelques éléments de calcul. . . : 181 

CHAPITRE VIU 
CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 

{ 1. — Généralités 
Chauffage par la vapeur à haute pression 

113. Chauffage d'un atelier par la vapeur d'échappement ... 183 

114. Des divers modes de chauffage par la vapeur 184 

115. Remarque. 186 

116. Chauffage par la vapeur à haute pression 186 

§ 2. — Chauffage par la vapeur a moyenne pression 

117. Généralités. — Réglage 188 

118. Remarques 191 

119. Chauffage Geneste . — Purgeurs 192 

120. Chauffage Grouvelle. — Servo-régulateur. — Régulateur. 

Jauge 194 

121. Autres systèmes 199 

g 3. — Chauffage par la vapeur a basse pression 

122. Généralités 201 

123. Réglage Kœrting 205 

124. Réglage Grouvelle 207 

125. Chaudières et accessoires 209 

126. Chauffage Rourdon. — Vaporigène 212 

127. Surfaces de chauffe 215 



Digitized 



by Google 




TABLE DES MATIÈRES 

g 4. — Calculs relatifs au chauffage pak la vapeur 
Chauffage mixte 

Numéral. Pages. 

128. Généralités 216 

129. Chauffage mixte 217 

130. Comparaison entre les différents systèmes de chauffage. 218 



ANNEXE 



CALCULS RELATIFS A L'ÉTABLISSEMENT D'UN PROJET 
DE CHAUFFAGE 



Généralités 220 

Exemple d'un calcul 223 

Remarques sur le développement à donner aux calculs 228 

Tableau pour le calcul des déperditions de chaleur dans un 

édifice 231 



TROISIEME PARTIE 
VENTILATION 



CHAPITRE I 

VENTILATION NATURELLE; 
VENTILATION PAR CHEMINÉE CHAUFFÉE 

g 1. — Généralités 

131. Définition, classification 23*2 

132. Renouvellement de l'air 233 

133. Température admise pour le chauffage 233 

134. Ventilation naturelle. Mouvement de l'air dans une 

enceinte chauffée 233 

135. Réalisation de la ventilation naturelle 236 



Digitized by VjOOQ IC 



7 



TABLE DES MATIÈRES ' 289 



g 2. — Ventilation pak cheminée chauffée 

Numéros. Pages. 

1 6. Généralités 238 

1 7. Dispositions diverses du foyer 241 

138. Conduits 243 

139. Ventilation par le gaz d'éclairage 245 



CHAPITRE II 

VENTILATION MÉGANIQUE 

§ 1. — Généralités 

141 . Injecteurs de vapeur . : 249 

§ 2. — Des ventilateurs, humidificateurs, etc. 

142. Définition et classification 250 

143. De quelques types de ventilateurs 251 

144. Volume d'air débité par heure par des ventilateurs à 

grand débit 256 

145. Humidificateurs. — Pulvérisateurs, etc 258 

146. Calculs relatifs à la ventilation 260 

§ 3. — Dispositions particulières 

147. Ventilation des ateliers 263 

148. Ventilation des établissements publics 264 

149. Ventilation des maisons d'habitation, écoles, hôpitaux, 

magasins, etc 266 

4. — Exfmples de ventilation par pulsion et appel combinés 

150. Ventilation d'un amphithéâtre de l'École Centrale 268 

151. Chauffage et ventilation de l'Hôtel de Ville de Paris... 271 



fumisterie. 19 

Digitized by VjOOQ IC 




TABLE DES MATIÈRES 

ANNEXE 
NOTE SUR L ACOUSTIQUE DES SALLES DE RÉUNION 

Pages. 

152. Généralités 275 

153. Historique et classification 276 

154. Acoustique des théâtres et concerts 277 

155. Acoustique des amphithéâtres 278 



Digitized by VjOOQ LC 



TOURS 

IMPRIMERIE DESLIS FRERES 

6, Rue Gambetta, 6 



Digitized by VjOOQ LC 



' 



Digitized by VjOOQ LC 



Digitized 



by Goog]e 




LIBRARY 

GRADUATE SCHOOL OF ENGINEERING 

HARVARD UNIVERSITY 



Please sign your name and address 
on this card, and deposit In box 
provided. 



This book may be kept 



X 



3 



m 

z 



m 
m 



Q 

0) 

o 



